***********************************************************************************************
Ракшас И Сокол
https://ficbook.net/readfic/3359509
***********************************************************************************************

Направленность: Джен
Автор: Кошкин Ёж (https://ficbook.net/authors/1279438)


Фэндом: ОриджиналыПерсонажи: Ракшас/Базилис

Рейтинг: NC-21

Жанры: Драма, Фэнтези, Психология, Hurt/comfort, Мифические существа, Любовь/НенавистьПредупреждения: Насилие, Изнасилование, Нецензурная лексика, Кинк, Ксенофилия, Смерть второстепенного персонажа, Элементы слэша
Размер:  Макси,  93 страницы
Кол-во частей: 14
Статус: закончен

Описание:
Когда Дианор, владыка востока, решает отречься от бога и закрыть храмы Создателя, лишь храмовник Базилис решается противостоять ему, желая защитить свою веру. Но кто поможет несчастному служителю веры, если его бог действительно оставил Восток? И чем обернется случайная встреча песчаного демона и юного храмовника с соколиными глазами? 

Публикация на других ресурсах: Уточнять у автора/переводчика

Примечания автора:
Портреты
Базилис http://cloud.virink.com/15/03/26/0839079a5bbad413d3634aac9244ef4e.jpg
Люпус http://cloud.virink.com/15/01/22/5c5f19481f4759e44938cc1886d52063.jpg
Карта мира: https://pp.vk.me/c628224/v628224553/4259e/-ZjjkqlSzs0.jpg
Обложка: https://pp.vk.me/c837439/v837439992/348b9/S4HyZxuSB_0.jpg

========== 1. ==========

Ракшас крался вдоль изгороди, почти задевая босыми ступнями четко прочерченный, присыпанный кирпично-красным песком охранный круг храма. Песок шипел и еле заметно искрил, когда демон проходил слишком близко. Это приятно щекотало нервы. За низкой изгородью вовсю полыхали костры. Воздух дрожал от жара, искажая видимое пространство.

В храме кто-то рыдал.

Ракшас усмехнулся и продолжил свое кружение вокруг храма. Он думал, что все храмовники сейчас заняты погребальной службой, проходящей под сводами святого места. И оттого испуганно вздрогнул, заметив фигуру в черном, внезапно поднявшуюся от одной из огненных чаш.

В первое мгновение храмовник не заметил его и ракшас вполне мог успеть исчезнуть, растаяв в песочном вихре, если бы хотел этого. И если бы ему не помешала кошка. Черная тварь выскочила словно из-под земли и с диким мявом кинулась на демона, охраняя свою территорию. Ракшас отшатнулся, скалясь, и встретился взглядом с ярко-желтыми, птичьими глазами храмовника.

— Привет, — ощерился демон, видя, как напрягся юноша в черном.

— Что ты здесь делаешь? — ровным голосом спросил храмовник.

— Гуляю, — пожал плечами ракшас, игнорируя исходящую яростью кошку.

Усатая тварь гнула спину, невозможно вытягивала лапы и дыбила шерсть так, что казалось, тронь — она разлетится искрами.

— Уходи, — сказал храмовник.

Ракшас даже ухом не повел. Продолжал стоять и нагло улыбаться.

Храмовник приблизился к изгороди. Черное с золотой каймой, легкое одеяние струилось за ним по песку, оставляя причудливые узоры. Шелк ниспадал с плеч, обтекая изящную фигуру юноши, то словно случайно вырисовывая наиболее волнующие изгибы, то вновь скрывая их от любопытных глаз.

Тонкая кисть легла на вздыбленный загривок кошки, и та мгновенно успокоилась, хотя продолжала бить по изгороди распушенным хвостом и разевать пасть шипя и скалясь.

— Пошел вон, — спокойно повторил храмовник, лаская черную шерсть.

Ракшас отметил, что не только глаза, но весь облик юноши напоминал птицу — хищного степного сокола. Пристальный желтый взгляд, хищный нос, высокие гладкие скулы. Руки, худые и жесткие, с длинными ногтями, покрытыми черным лаком — точно когти небесного охотника.

— Ты красивый, — сказал ракшас, лаская храмовника взглядом и едва не облизываясь. — Как тебя зовут?

— Уйди прочь, тварь, — тихо, но угрожающе сказал храмовник.

— Не уйду, пока не узнаю твоего имени.

— Зачем оно тебе? Надеешься завладеть моей душой?

— Было бы неплохо, — ощерился ракшас.

Забывшись, положил руку на изгородь и тут же поплатился за неосмотрительность.

— Уй, бля!

Кошка торжествующе мявкнула. Глубокая царапина на запястье демона мгновенно запеклась черной полоской. Храмовник еле заметно усмехнулся уголком губ.

— За что она меня так не любит? — почти обиженно спросил ракшас.

— За то, что ты тварь.

— Прекрати меня обзывать, это невежливо.

— Ты большего не стоишь.

— Да ну? Ты считаешь меня чудовищем?

— Ты и есть чудовище.

— С чего ты решил?

— Твоя работа? — храмовник кивнул в сторону погруженного в траур храма.

— Нет, — пожал плечами ракшас.

— Значит, одного из твоих сородичей, — отрезал юноша. — Мальчику не исполнилось и семнадцати. Ему уже никогда не пройти обряда Мужества. Не обуздать коня, не сплясать с плетью, не обнять мать, не поцеловать девушку…

— Или юношу, — кивнул демон. — И что?

— Это все из-за таких, как ты! — с вызовом заявил храмовник. Глаза его блеснули.

— Мальчик знал на что шел, соглашаясь на танец с ракшасом. Это был его выбор.

— Ты искуситель, — юноша презрительно сморщился. — Песчаный убийца. Вы ломаете жизни и воруете души, обрекая их на муки.

— Нам тоже хочется кушать, — спокойно возразил ракшас. — Что поделать, раз Матрикс сотворил нас такими?

— Не смей произносить Его имя своим поганым ртом! Вы, твари, не созданы Богом и не смейте прикрываться именем Его!

Демон рассмеялся:

— Да ты фанатик!

Юноша вздернул подбородок и отвернулся, собираясь уйти.

— Эй, погоди! Ай! Чтоб тебя!

Кошка была начеку — еще одна царапина украсила предплечье ракшаса. Храмовник обернулся.

— Ты еще здесь?

— Не уходи, — демон наспех слизнул кровь с руки. — Это, по крайней мере, невежливо; вот так обрывать беседу.

— Ты меня вежливости будешь учить? — вскипел храмовник.

— Буду, — вновь улыбнулся ракшас, демонстрируя белоснежные клыки. — Мне, между прочим, обидно, что ты позволяешь себе, оскорблять меня. Хотя мы с тобой даже не знакомы.

Храмовник фыркнул.

— Разве Матрикс не учит тебя уважительно относиться ко всему живому? — наставительно съязвил ракшас. — А я, между прочим, очень даже живой.

— Ты злой дух, — парировал юноша. — Тварь бестелесная…

— Да? — демон оглядел себя. — Разве?

Храмовник угрюмо сдвинул тонкие брови. Гибкое крепкое тело ракшаса было вполне физическим. Запекшиеся царапины на темной, красноватой коже мускулистой руки говорили сами за себя. Густая грива темных волос обрамляла лицо, пышущее жизнью и какой-то звериной притягательностью.

— Так может, хотя бы познакомимся, наконец? — спросил ракшас, нагло улыбаясь полными губами. — Как тебя зовут?

— Скорее кошка потрется об твои ноги, чем я открою тебе свое имя, — отчеканил юноша и удалился стремительным шагом.

— Отлично! Спор принят! — крикнул ракшас в адрес точеной фигуры прежде, чем юноша успел скрыться в храме.

***

Плохая была идея.

Ракшас тоскливо рассматривал свои руки, сплошь исчерченные царапинами от когтей. Одна из мохнатых тварей даже укусила его. Теперь запястье припухло, и лишь демоническая кровь не позволила ране загноиться. Кошки не терпят ракшасов, всеми возможными способами защищая себя, свое жилище и своих хозяев заодно.

Но Ракшас не желал сдаваться без боя. Он во что бы то не стало решил узнать имя гордого храмовника с глазами степного сокола. И испробовать на вкус его душу. Никто прежде не решался захватить душу не простого эльфа, но храмовника — хранителя божественной силы. Ракшас решил стать первым и навеки закрепить за собой звание сильнейшего из песчаных демонов.

Вечер густел наливающимися сумерками. Воздух остывал, приобретая хрустальную ноту чистоты.

Ракшас бродил по пустеющим улицам высматривая кошек поспокойнее. Но даже самые старые твари, щерили на него седые морды, демонстрируя все свои оставшиеся зубы. Даже умереть на его коленях они были не согласны — только в честном бою. Хотя куда там честный, если эти твари едва не глушили ракшаса своими вибрациями.

— Придется добить, чтобы не мучился.

Ракшас приостановился и заглянул в узкий проулок. Темнота была ему не помехой.

Трое детей сгрудилась над деревянным ящиком. Девочка тихонько плакала, прижимая руки к груди, один мальчик держал свечу в дрожащих руках. Второй осторожно трогал что-то внутри ящика.

— Может, выходим? Мама поможет, — жалобно спросила девочка.

— Он слабый совсем, Тиль, — тихо, но твердо сказал мальчик со свечой. — Он вот-вот умрет.

Из ящика раздался слабый писк. Второй мальчик вздрогнул, отдернув руку. Вынул из-за пояса крохотный кинжал.

— Не смотри, Тиль.

— Что там у вас происходит? — подал голос Ракшас и зашел в проулок.

Сумерки скрыли оттенок его кожи и демонические черты. Но свеча в руках ребенка затрещала и начала плеваться искрами. От неожиданности дети вздрогнули и едва не припустили наутек. Но спустя мгновение мальчик с кинжалом в руках, явно старший в компании, встал в оборонительную стойку, заслоняя собой друзей.

— Ничего у нас тут не происходит.

— Эй, малец, это невежливо, — заметил ракшас.

— А вы не подкрадывайтесь со спины.

— А ты не стой спиной к входу, — парировал ракшас, еле сдерживая ухмылку.

— А вы…

— Яцек! — строго одернула его девочка. — Перестань, правда.

— Так что у вас случилось? — повторил ракшас пытаясь подойти ближе.

— Кошка умерла, — печально произнес мальчик со свечой.

В ящике кто-то жалобно пискнул. Девочка всхлипнула:

— Дяденька, тут котенок маленький — только глазки начал открывать… помогите…

— Добить, — угрюмо обронил мальчишка с кинжалом, пытаясь предать своему голосу холодную взрослость и отстраненность.

— Дай-ка посмотрю, — ракшас не смел поверить своей удаче. — Может его выходить?

— Он слабый совсем, — возразил старший из детей, но послушно отступил в сторону.

Ракшас приблизился, стараясь игнорировать болезненные уколы от света храмовой свечи, заглянул в ящик.

Мертвая кошка вытянулась на старой тряпке. В холодное тело отчаянно тыкался крошечный комочек шерсти. Ракшас протянул дрожащую ладонь и тронул пушистый мех, все еще опасаясь, что кошка вцепится в него своими острыми зубами. Котенок издал какой-то звук, не то чихнул, не то попытался зашипеть. Но его вибрация была такой слабой и нестройной, что демон едва заметил ее.

— Не надо его добивать, — прошептал ракшас, приподнимая детеныша двумя пальцами. — Я его выхожу.

— Правда? — спросила девочка, замирая от надежды.

— Я никогда не лгу, — заявил ракшас.

И не выдержал — улыбнулся, обнажая клыки.

Свеча выпала из детских рук и погасла. Девочка взвизгнула и стрелой бросилась прочь, вслед за улепетывающим мальчиком. Второй мальчик толи растерялся, толи и правда испугался не так сильно, но вместо того чтобы убегать, он прыгнул на демона и попытался ранить врага своим почти игрушечным кинжалом.

Ракшас взмахнул рукой, и ребенка отнесло в сторону, слегка приложив о стену. Клинок отлетел вместе с разбившимся наручным браслетом. Запах беззащитной плоти ударил в ноздри. Ракшас зарычал, пытаясь перебороть искушение полакомиться чистейшей энергией детской души.

Мальчишка заметил отсутствие браслета и к его аромату примешался острый запах ужаса. Ракшас поднялся, шалея от желания. Он уже почти набросил цепь, когда в его ладони слабо трепыхнулся котенок. Маленькое сердечко пропустило удар, зачастило, запнулось.

— В другой раз, — проворчал демон, сворачивая цепь и постепенно ослабляя хватку. — Беги.

Ребенок сорвался с места и мгновенно растворился во тьме. Песчаный демон проводил его взглядом. Зло сплюнул на остатки свечи и исчез, подняв маленький вихрь из песка и пыли.

***

Котенок умирал на его ладони. Он уже не шевелился, не пищал и не тыкался носом в подушечку большого пальца — безвольно лежал, тратя остатки сил на дыхание. Ракшас попытался создать энергетическую связь, едва голову не вывихнул, создавая самую тонкую цепь из всех возможных. Но даже эта связь едва не угробила детеныша в секунду. А короткого импульса кошачьей энергии хватило для того, чтобы демон почти рехнулся с непривычки.

Котенок был голоден. Ракшас знал, что кошки питаются молоком, но понятия не имел, где они его берут. Ему повезло; он наобум ткнулся в ближайший дом и нашел на крыльце блюдечко с молоком. Как назло, блюдце было с золотой каймой и демон, обжегшись, расплескал большую часть. Но и оставшегося должно было хватить на такую кроху.

Ракшас появился в своем логове; одной из многочисленных пещер, которые испещрили скальный берег Востока, словно ходы гигантских муравьев. Камень здесь был таким же красным, как кожа демонов, а редкая трава такой же жесткой, как их волосы. Звезды с любопытством заглядывали в узкий пролом в породе.

Песчаный демон уложил свою добычу на овечью шкуру, накинутую на плоский камень и служившую постелью. Подставил блюдце и положил голову котенка на фарфоровый край. Тот коротко пискнул, отчаянно принюхиваясь, но пить не мог. Ракшас намочил палец в молоке, морщась от противного ощущения, и ткнул в черную мордочку, стараясь не поранить когтем. Котенок жадно слизал молоко и вновь попытался сосать палец.

— Что б тебя, — ругнулся демон, вновь окуная палец в блюдце.

Котенок жадно слизывал, но этого явно не хватало. Ракшас почти физически ощущал, как жизнь неумолимо покидала ослабленное тельце.

Демон задумчиво посмотрел на блюдце, перевел взгляд на исцарапанные руки и неожиданно для себя нашел выход. Он не был уверен, что поступает правильно, но других вариантов просто не было. Решившись, ракшас надкусил венку на запястье и согнул руку над молоком.

Алые цветы расцвели на белом поле. Демон размешал кровь и вновь предложил котенку свой мокрый палец. Казалось, малыш не заметил перемены.

Когда ракшас проснулся, котенок лежал на его шее, согреваясь его теплом и мирно посапывал. Живой.

========== 2. ==========

В храме горели свечи. Из священных чаш поднимались клубы ароматного дыма. Храмовник задумчиво растирал в пальцах сухой лист лавсании. Темные узоры были начертаны на его лице и руках. Волосы блестели от сандалового масла. Покрывающая голову лента из золотых дисков тускло поблескивала.

В конце зала, прямо под многорукой статуей Матрикса, сидел мальчик. Маленький круглый коврик под ним, был связан руками его матери, женщины доброй и любящей. Сейчас она, вместе с мужем и старшим сыном, дожидалась снаружи храма, нервно сжимая кулаки и кусая губы.

Храмовник не спеша приблизился к статуе бога, дотронулся кончиками пальцев до губ Создателя, до своего лба, а затем до левого виска несчастного ребенка. Мальчика звали Яцек. И минуло уже четыре месяца с того дня, как он вбежал в дом родителей белый от ужаса. С тех пор он не произнес ни слова, лишь кричал по ночам. Его друзья уверяли, что повстречали на улице ракшаса.

Храмовник очень надеялся, что обряд исцелит ребенка.

От мимолетного прикосновения, мальчик вздрогнул и еще крепче обхватил колени. Юноша взял в руки сухую ветвь лавсании, окунул ее в чашу с водой и пошел вдоль храмовых стен, начиная молитву.

— Услышь меня, Создатель, творец светлого неба, бархатного песка и синих вод. Услышь меня, многорукий хозяин душ. К тебе взываю, о, неистовый господин. Пусть же ветер под правой дланью твоей, всегда будет попутным. Пусть же жертва иной твоей длани всегда будет сытной и свежей. Пусть же след левой твоей длани тянется бесконечной волной. А иная твоя длань не знает устали в своем беге…

По телу мальчика прошла дрожь, та же дрожь охватила храмовника, вместе с нарастающим возбуждением. Юноша не сбился с шага, голос его не дрогнул. Огоньки свечей трепетали, от легких дуновений. Дым от жертвенных благовоний становился все гуще, дурманил голову, будоражил. Храмовник говорил все громче. Голос его поднимался к своду храма и там дробился на отголоски эха:

— Услышь меня, Создатель, обрати свой взор на меня, скромного слугу твоего. И на это несчастное дитя, что просит твоей защиты и нуждается в утешении…

Лавсаниевая ветвь легла к ногам мальчика.

— Имя его Яцек, тело его крепко, но душа его ранена скверной. Избавь его от страданий, о, Двуликий. К силе твоей призываем, на милость уповаем мы…

По каменным плитам, припорошенным песком, зацокали раздвоенные копыта*. Монах, чье тело было скрыто под глухой накидкой, ввел в храм благородного жеребца, цвета храмовой тени — черного с золотистыми подпалинами. Животное прядало ушами и тревожно фыркало. Ему было страшно. Храмовник твердой рукой схватил его под уздцы.

— О, создатель, возьми же скверну, что овладела духом создания твоего. Пусть покинет она его душу и падет к твоим ногам, как падет однажды каждый твой враг.

Что-то зашумело под сводами храма. Огонь заметался и задрожал волной. Конь всхрапнул, забил копытом. Юноша держал его железной хваткой и не прекращал проговаривать нараспев:

— Пусть падет она к тебе кровавой жертвой. Прими эту благородную жертву, Создатель, и…

Жеребец завизжал, дернулся в сторону, заскользил на плитах.

— Яцек! Смотри вперед! — рявкнул храмовник.

Мальчишка вскинул голову в тот момент, когда конь попытался встать на дыбы. Храмовник одним движением выхватил ятаган, скрытый до того в полах накидки, испещренной золотым шитьем, и перерезал коню горло. Брызнула кровь.

Горячая алая волна окатила ребенка с головой.

— Пусть кровь смоет страх!!! Освободись, Яцек!

Храмовник держал узду, пока жеребец не рухнул на пол и не затих. В тот момент, когда сердце животного ударило в последний раз, мальчик закричал. Закрыл ладошками, окровавленное лицо, его прорвало слезами и криком:

— Мама-а!!!

— Яцек!!! — женщина ворвалась в храм.

Пробежала, оскальзываясь на мокром камне, не замечая ничего кроме слез сына. Упала на колени пред статуей бога, порывисто обняла мальчика:

— Мама здесь, родной. Все хорошо. Слава Создателю, все хорошо.

— Ма-а-ма! Мне было так страшно! Я испугался!!!

— Благодарю тебя, о, Двуликий, да преумножится сила твоя, — прошептал храмовник.

Монахи уже поволокли тушу жеребца к выходу. Его тело будет поделено на неравные куски. Шкура и потроха будут сожжены на костре. Часть мяса будет съедена семьей Яцека, а часть уйдет храму в качестве оплаты. Принимать золото за проведение обрядов было запрещено.

Храмовник устало повел плечами. Женщина попыталась что-то сказать, благодарила сбивчиво, попыталась даже поцеловать руку, но юноша отмахнулся и медленно пошел вдоль стен, гася на ходу свечи.

Когда он почти вошел под свод арки, ведущей во внутренние покои храма, его кто-то окрикнул:

— Святейший!

Храмовник обернулся и едва не выругался. К нему приближался Касхи, первый министр, правая рука нынешнего правителя Сол-Макса. Он старательно обошел растекающуюся по камням кровавую лужу, боясь запачкать свои высокие белые сапоги, украшенные плотным золотым шитьем.

— Чем я могу вам помочь?

— Отличный обряд, святейший. Вы как всегда неподражаемы.

— Не понимаю, о чем вы, — холодно ответил храмовник.

— Я хочу сказать, что ваши представления всегда повергают меня в трепет и восторг.

— Представления? — растерялся юноша.

Его собеседник насмешливо скривил полные губы:

— Ну да. Постановка была весьма красочной. Только вот рысака жалко…

— Это был обряд очищения, — проговорил храмовник, чувствуя, как гнев нарастает в его душе. — Мальчик едва не погиб от рук ракшаса…

— Да-да-да, конечно, — отмахнулся министр. — Не утруждайтесь пояснениями, Святейший. Ваши фокусы давно всем известны.

— Фокусы?!

— Ну, признайте уже, что мальчишку спасла вовсе не кровь несчастного животного, а те беседы, который вы проводили с ним перед обрядом. В Аурэне каждый второй лекарь обладает искусством заговаривать страх.

— Его спасла вера, — процедил юноша. — Создатель очистил его душу.

Касхи взглянул на него с пренебрежением:

— Святейший, вы, кажется, не понимаете в каком времени живете. Все эти архаичные верования, конечно, прекрасно украшают нашу культуру. Все эти сказки, обряды, традиции — все это прекрасно. Но Сол-Максу нет пользы от пыльных свитков.

— К чему вы клоните? — напрягся юноша.

— На прошлой неделе вы закрыли храм для посетителей на три дня. Экскурсии…

— Иноземцы не должны ступать на святую землю в дни молитв.

— К ракшасам ваши молитвы, — разозлился министр. — Что от них толку?

— Моления приумножают силу Создателя.

— Прекратите молоть эту чушь!

— Сила Сол-Макса в силе Создателя…

— Сила Сол-Макса в деньгах! А из-за вашей выходки казна терпит грандиозные убытки. С бога не убудет, если пара аурэнцев поприсутствует на молениях. Тем более что храм практически пустует в дни молитв. У вас все меньше прихожан, Святейший, не так ли?

— Дело не в толпе, но в вере каждого, — огрызнулся храмовник.

— Ну-ну, — Касхи взглянул на статую Матрикса. — Конечно. Обманывайтесь сколько угодно, Святейший, но вам, как и мне, доподлинно известно, что бога нет.

Юноша сверкнул глазами.

— Что смотрите? Хотите поспорить? Назовите мне хотя бы одно божественное явление за последние сто лет. Матрикс покинул нас.

— Он вернется, — сказал храмовник твердо.

— Но сейчас его нет, — отрезал Касхи. — И Сол-Макс не может уповать на его помощь. Собственно, никто кроме вас и ваших немногочисленных последователей, уже и не ждет божественной милости.

— Я только что провел обряд…

— Ребенка вылечили лекарские процедуры, — оборвал министр. — К тому же этот обряд был первым за три месяца. Храмовые служения не популярны среди народа. Эльфам некогда молиться, они работают ради процветания страны.

— Зачем вы пришли? — процедил храмовник сквозь зубы.

— Содержание храмов стало невыгодным для короны. Я предлагал Владыке перепрофилировать здания в культурные центры: театры, арены, школы. Но помня ваши заслуги перед государством, милостивый Дианор согласен оставить за центральным храмом титул священного места. Если вы согласитесь открыть храмы для гостей Сол-Макса.

— Вы. Собираетесь. Закрыть. Храмы? — от шока у храмовника перехватило дыхание.

— Не все. Центральный храм останется за вами, при соблюдении выше обозначенных условий.

— Вы с ума сошли?! — взорвался юноша. — Это святотатство! Отступники! Предатели веры!

— Не ведите себя как бешеный фанатик!

— Сол-Макс не выживет без силы Создателя!

— Сол-Макс прекрасно обходится без Матрикса уже более ста лет!

— Вы не понимаете…

— Тут нечего понимать, — Касхи поправил браслеты на руках. — Бог оставил нас. Такова была Его воля. И ни я, ни Владыка не видит причин, чтобы держаться за устаревший мусор. Такова воля Сол-Макса. Грядет время перемен, Святейший. И в ваших интересах успеть подстроиться под эти перемены.

— Вера вернется, — прошептал юноша. — Народ опомнится и вернется под покров храма. И сила бога вновь…

— Если ваша вера столь сильна, — министр улыбнулся уголком губ. — Вы найдете способ сохранить свои святые земли. Ведь Матрикс не оставит вас в беде, правда?

— Вы, отступники, будете иссушены в гневе его…

— Непременно. Будь Матрикс с нами, он бы обязательно наказал отступников. Но ему не до нас с вами, Святейший. Смиритесь. Через месяц Владыка подпишет приказ о прекращении финансирования храмовых служб.

— Я не позволю!

— Бог в помощь, — хмыкнул министр и покинул храм.

***

Храмовник ломал в руках палочки корицы. Безотчетно переламывал в пальцах, измельчая едва не до пыли. Коричная труха сыпалась в чашу, разлеталась зыбким облаком, оседала на складках одежд. Юноша настолько погрузился в себя, что не заметил, как к его ногам подкралась тень и растянулась на ступенях храма.

— Доброе утро!

Храмовник вздрогнул от зычного окрика, взглянул, прикрывая глаза ладонью. Темная фигура показалась ему знакомой.

— Кто ты?

— Я всего лишь бестелесная тварь, — насмешливо отозвался незнакомец. — Злой дух или как-то так…

Храмовник едва не зашипел, узнав, а точнее вспомнив широкоплечую фигуру ракшаса.

— Что тебе нужно? — напряженно спросил юноша, отряхивая ладони.

— Я пришел за долгом, — улыбнулся ракшас.

— О чем ты?

— Я выполнил свою часть спора.

— Какую… — храмовник осекся и едва не поперхнулся воздухом, разглядев против солнца, животное, вольготно сидящее на руках демона.

Кошка, а скорее даже котенок-подросток, расслаблено лежала на сгибе локтя мужчины, мурлыкала от его ласки и насмешливо щурила янтарные глаза. Храмовник почувствовал, как под ним пошатнулось само мироздание, а небо над головой пошло трещинами.

— Кошка…

— Только в обморок не падай, — ракшас осторожно пересадил котенка на столбик изгороди. — И вообще-то это кот.

Юноша с трудом сглотнул застрявший в горле вдох.

— Ну? — спросил ракшас, победно скрещивая руки на груди.

— Что, ну? — не понял юноша.

— Твое имя. Ты сам сказал, что я узнаю твое имя не раньше, чем кошка потрется об мои ноги. Вот тебе кошка, она ест с моей руки и спит у меня на коленях.

— Ты же сам сказал, что это кот, — заметил храмовник.

Ракшас аж подпрыгнул, в секунду потеряв половину самоуверенности:

— А есть разница?

Котенок на изгороди недовольно заворчал, дыбя шерсть. Юноша машинально отметил, что он очень похож на своего хозяина, какой-то внутренней дикостью.

— Нет. Нет разницы.

— Ну, так?

— Что?

— Как твое имя? — ракшас нетерпеливо нахмурился.

Юноша несколько мгновений смотрел на него, словно не мог собраться с мыслями. Но, наконец, вымолвил:

— Базилис.

— Стоило догадаться, Соколеныш, — осклабился ракшас. — Красивое имя.

Юноша скрипнул зубами и отвернулся.

— Что-то не так? — ракшас, наконец, заметил подавленное настроение собеседника. — Твой лик печален и задумчив…

— Я знаю этот стих, — огрызнулся храмовник и наконец-то поднялся со ступеней.

Подошел к изгороди и взглянул на демона с прежней неприязнью:

— Я сказал тебе свое имя. Так что еще тебе нужно?

— Я вижу печаль в твоих глазах, — прошептал ракшас. — И желал бы избавить тебя от нее. Впусти меня.

— Что? — вздрогнул Базилис, на мгновение, поддавшись демоническому очарованию.

— Впусти меня, — мужчина кивнул на изгородь, окружающую территорию храма. — Я хочу войти к тебе.

— Колючек тебе под хвост, да песка в сандалии, — буркнул юноша, глядя на ракшаса расширившимися от удивления глазами. — Нечистый дух не в силах…

— Только если его никто не пригласит, — демон игриво двинул бровями и улыбнулся.

— И какого хрена тебе надо на святой земле?

— Мне просто любопытно, — пожал плечами ракшас.

— Просто… — опешил храмовник. — Знаешь, что?

— Что?

— Просто, иди на хрен.

— Зря ты так, Соколеныш, — демон вновь взял котенка на руки. — Я бы мог помочь тебе…

— Ты меня не купишь, — прошипел храмовник, моментально напрягшись. — Нет надо мной твоей власти, и моя душа никогда не достанется тебе.

— Мне не нужна твоя душа, — пожал плечами демон, но юноша нисколько ему не поверил. — Но я знаю, что тебе нужна помощь…

— Ничего мне не нужно!

— А еще я знаю, — не позволил себя прервать мужчина, делая вид, что полностью увлечен почесыванием кошачьего уха. — Что эта земля скоро перестанет быть святой.

— Ты ошибаешься, — оскалился Базилис, но ракшас видел, как он напрягся от прозвучавших слов.

— Совсем скоро настанет тот день, когда я войду в эти двери беспрепятственно, не спрашивая твоего дозволения, — холодно проговорил ракшас, глядя в сузившиеся зрачки юноши. — И ты не в силах будешь мне помешать.

— Если это так, — храмовник сцепил пальцы, силясь унять дрожь. — Зачем ты сейчас просишь впустить тебя?

— Потому что так интереснее.

— Вот как?

— Ну, да. Ты интересен мне, пока являешься сильным противником. Но когда власть твоего бога рухнет, — ракшас сделал многозначительную паузу. — Ничто не сможет противостоять моему народу.

Базилис горделиво приподнял подбородок, но промолчал, боясь, что голос его дрогнет.

— Я могу помочь тебе удержать власть, Базилис. И не возьму за это особо высокой платы, — проговорил ракшас спокойно. — Тебе только-то и нужно, что позволить мне войти в храм.

— Этого не будет, — твердо ответил храмовник.

— Подумай, — демон вновь пожал плечами. — Время у тебя есть…

Он протянул что-то юноше через изгородь, и Базилис, удивляясь самому себе, принял из руки демона тяжелое золотое кольцо с темным камнем.

— Если я понадоблюсь, тебе будет достаточно надеть кольцо, — сказал ракшас, улыбаясь.

И исчез, растворившись в песчаном вихре. Юноша взглянул на кольцо в своей ладони. Камень подмигнул ему кровавым бликом. Базилис поджал губы, борясь с желанием выбросить подарок. Что-то его удержало.

Он повернулся и зашагал к храму. Восходящее солнце припекло ему спину. Настало время для утренней молитвы, и в храме должен был быть хоть кто-нибудь, чтобы зажечь молитвенные свечи.
    Комментарий к 2.
    * Автор не сошел с ума и прекрасно помнит о том, что лошади реального мира непарнокопытные. Но здесь и далее упоминается животное, называемое солмакский рысак, и оно несколько отличается от привычной всем лошади. 

========== 3. ==========

Шестнадцать. Всего лишь шестнадцать юношей он смог собрать для обряда. А когда-то их было сорок четыре — одиннадцать раз по четыре. И даже шестнадцать раз по четыре уместилось бы на площади. Но их было всего шестнадцать в последний день лета.

Базилис вздохнул, оглядывая прохожих. Юноши толпились позади него, неловко переминаясь с ноги на ногу. Девятерых он нашел легко, обязав всех своих послушников танцевать. Пятеро согласились, когда он обещал самолично выбить для них прогулы в школе. Еще одного он выкупил на рынке с утра у отплывающих ящеридов. Последним был он сам.

По случаю выходного дня, на площади было крайне мало народу. Если бы восточные эльфы помнили о том, что сегодняшний выходной так же считается праздником, возможно, праздношатающихся было бы больше. Но эльфы забыли о том, что сезон дождей начинается с первой капли упавшей на песок. Как и о том, что обычно эта капля солона от пота танцоров. Базилис вздохнул еще раз, прогоняя прочь тяжкие думы и дал знак музыкантам.

Барабан принялся отбивать ритм, к нему подключились флейты. Базилис первым вышел в центр площади, юноши потянулись следом. Танцоры рассыпались по пространству, их движения были нарочито замедленны, а взгляды устремлены к земле. Из-под босых стоп поднимались облачка пыли, позванивали золотые браслеты на обнаженных руках.

Прохожие начали оборачиваться, приостанавливаться, их голоса стихали. А музыка напротив набирала обороты, к звукам флейт добавился звон струн и редкие еще аплодисменты.

Базилис кружился в танце, ускоряя движения и все чаще вздевая руки к нахмурившимся небесам. Пятнадцать юношей танцевали рядом с ним, вычерчивая ногами круговые узоры в пыли. Он слышал, как дышит каждый из них. Его сердце билось в унисон с барабанным ритмом. Его кожа чувствовала, как воздух наполняется дождевой сыростью.

«Услышь меня, Создатель, творец светлого неба, бархатного песка и синих вод. Услышь меня, многорукий хозяин душ. К тебе взываю, о, неистовый господин. Пусть же ветер под правой дланью твоей, всегда будет попутным. Пусть же жертва иной твоей длани всегда будет сытной и свежей. Пусть же след левой твоей длани тянется бесконечной волной. А иная твоя длань не знает устали в своем беге…»

По телу храмовника прошла дрожь. Юноша не сбился с шага, жест его не дрогнул. Базилис танцевал, беззвучно произнося слова обрядовой молитвы: «услышь нас, Создатель, обрати свой взор на скромных слуг твоих…»

Волосы танцоров, щедро умащенные, терпко пахли лавсанией.

«Земли наши иссушены безжалостным оком солнца. Избавь землю от страданий, о, Двуликий. К силе твоей призываем, на милость уповаем мы…»

Зрители толпились по краю площади, но никто не торопился вплести свои круги в общий узор обряда.

«О, создатель, напитай нас силой своей. Пусть солнце укроется под ласковой пеленой туч, и дождь падет к нашим ногам, как падет однажды каждый твой враг…»

Танцующий Базилис позабыл о своих горестях. В уме и сердце его не осталось ничего кроме нескончаемого кружения, запаха приближающегося дождя и любви к Создателю.

«Сейчас же мы падем ниц перед силой твоей. Прими эту жертву, Создатель, и…»

Храмовник упал на колени, не заметив боли от впившихся в кожу песчинок, и воздев лицо и руки, закричал:

— Пусть грянет дождь!

Эльфы, все как один, посмотрели вверх. Небо было затянуто тучами, ворочалось, сонно ворчало. Одинокая капля разбилась о щеку Базилиса, стекла на шею. Но вместо раскатов грома до слуха храмовника донесся лишь чей-то смех:

— Браво, браво! — Касхи стоял в первых рядах и задорно аплодировал.

Базилис поднялся с колен и дал знак прочим танцорам. Министр подошел к нему, сладко улыбаясь:

— Как вижу, вы уже нашли для себя новое занятие. Прекрасный выбор.

— О чем вы? — рыкнул храмовник, чувствуя, что близок не то к отчаянью, не то к убийству.

— Ну, вам же нужно будет чем-то зарабатывать на хлеб после того, как храмы закроются, — добродушно заявил Касхи. — У вас прекрасно получается быть уличным танцором. Публика вас любит.

— Шутить изволите, — зашипел Базилис. — Вы не посмеете закрыть храмы.

— Я, возможно, нет. Но Его Величество…

— Король сошел с ума, если думает, что ему удастся низвергнуть Бога!

— Успокойтесь, святейший. Не скатывайтесь до фанатизма. Сегодняшний ваш танец лучше любого примера показывает вам же то, что я пытаюсь довести до вашего сведения уже три недели: ваши обряды потеряли силу, ваши молитвы никто не слышит — Бога нет.

Базилис молчал, стиснув зубы. Его трясло от усталости и гнева. И не было уже сил, чтобы спорить с этим бездушным выскочкой. Министр взглянул на него с притворной жалостью.

— Я понимаю, вы отдали служению всю свою жизнь. Вы достаточно умны и еще молоды, думаю я смогу найти для вас местечко в министерстве. Как вам должность министра культуры?

— Боюсь, что постель Его Величества окажется слишком тесной для нас двоих, — огрызнулся Базилис. — Так что вы как-нибудь сами…

— Как вы смеете! — министр побледнел от ярости. — На что вы намекаете?!

— Я намекаю лишь на то, что если в Сол-Максе не останется храмов, то все эльфы в нем будут стоит столько же, сколько ваши услуги. А вас я бы оценил дешевле последней аурэнской шлюхи.

— Что?! Да вы… — министр почти замахнулся для удара, но в последний момент опустил руку. — Пытаетесь меня спровоцировать, Святейший? Сколько угодно. Только помните, что до подписания приказа о перепрофилировании храмовых зданий осталось меньше недели. И у вас осталось совсем немного шансов остановить ме… переубедить Его Величество.

Касхи гордо вздернул подбородок и зашагал прочь. Базилис почувствовал, что отчаянье почти захлестнуло его, и закричал, не в силах сдерживать накопившиеся чувства:

— Будь ты проклят, Касхи Отреченный! Пусть дети твои разочаруют тебя так же, как ты разочаровываешь сейчас Создателя. Пусть проклят будет король, Дианор Безумный! Отныне каждая его идея обернется против него самого!

Министр соизволил обернуться:

— В твоих проклятьях не больше сил, чем в твоих благословлениях, служитель пустоты, — ядовито процедил он.

— Все проклятья однажды сбываются, — ответил Базилис, тяжело дыша, гнев отнял у него остатки сил. — Сказано же было, что Восток вновь покроется сброшенной чешуей…

— Замолчи! — зашипел Касхи змеей. — Заткнись, храмовник! Иначе оставшуюся неделю ты проведешь в заточении.

— Последнюю неделю я проведу в молитве, — глухо произнес Базилис, едва фигура министра скрылась за поворотом.

***

Дождя не было. Земля трескалась от жары, превращаясь в бесплодный пепел. Колодцы пустели, источники иссякали. Цены на воду росли с каждым днем, вслед за ними поднимались до звездных высот цены на зерно и фрукты. Народ роптал и жаловался — такой засухи Сол-Макс не знал со времен… Что и говорить, никогда еще не было так сухо. Небо над головами было затянуто тяжелыми тучами, но ни одна капля не долетала до обезвоженной пустыни. Лишь с каждым днем нарастала невыносимая духота, словно небо силилось задушить Сол-Макс.

Душно было даже в зале Веры. Базилис уже три дня сидел здесь у Чаши. Огромный бронзовый сосуд был пуст больше чем наполовину. Раньше вода здесь постоянно накапливалась, скапливаясь через отверстие в потолке и за счет подношений храму. Она олицетворяла веру, переполняющую души восточных эльфов. Из Чаши Создатель черпал свою силу.

Базилис отложил пресную лепешку, принесенную монахом в качестве обеденной трапезы. Воду для питья, он вылил в Чашу, не сделав ни глотка. От сосуда к куполообразному потолку поднимался пар, и храмовник боялся, что вся его вера выпарится так же, как и остатки воды.

По книгам он знал, что раньше даже пол в храме Веры был мокрым. Когда он принимал послушничество, вода наполняла Чашу чуть больше, чем наполовину. А теперь…

— Прости меня, Создатель, — Базилис всхлипнул, зажимая себе рот рукой.

Дни шли своей чередой. Каждый из них, начинался для юноши с обряда, посвященного дождю. Но небо было глухо, как к проклятьям короля, так и к мольбам храмовников.

— Прости нас, Создатель, — глухо рыдал, Базилис, тратя драгоценную влагу на бессмысленные слезы.

Скрипнула дверь, дрогнули свечи. Базилис вскинул мокрые глаза, и в первое мгновение сердце его возликовало. На стене четко обозначилась тень огромной песчаной кошки, символизирующей одну из правых рук Создателя.

— Мяу, — хрипло сказала тень, и храмовник увидел, что это всего лишь черная кошка, забредшая в храм с улицы.

— Мяу, — повторила кошка.

— Ступай на кухню, — отмахнулся Базилис. — Там тебя накормят.

— Мяу, — вновь позвала кошка.

Юноша, наконец, узнал ее. Точнее его — кота, спящего на коленях у ракшаса. Порывшись в кармане, юноша нашел затерявшийся там перстень. Взвесил на ладони, оглядывая со всех сторон. Кот с ленивым любопытством следил за ним.
Базилис сжал кольцо в кулаке.

— Прости меня, Создатель, ибо грех, свершенный во имя веры — остается грехом, — прошептал храмовник дрожащим голосом и махнул рукой на кота. — Передай хозяину, что мне нужен дождь. Когда вода хлынет на землю по моему приказу, ракшас войдет в храм.

Кот мурлыкнул в ответ, повернулся, потерся о дверной косяк и скрылся во тьме.

***

Он пришел на рассвете последнего дня. Безмолвно сел у самого входа на территорию храма. Его кот свернулся калачиком у ног. Базилис услышал требовательный хриплый мяв и вышел из храма, в котором провел всю бессонную ночь, непрестанно молясь.

— Ты плохо выглядишь, — сказал храмовник, глядя в лицо ракшасу, которое от усталости словно подернулось пеплом.

Ракшас обнажил клыки в кривой ухмылке:

— Ты тоже.

Юноша машинально поправил капюшон черной накидки. Песчаный демон любовался им из-под прикрытых век.

— Ты впустишь меня?

— А ты выполнил свою часть договора?

Ракшас протянул Базилису какой-то сверток, храмовник принял его прежде, чем успел подумать о том, зачем это делает. Что-то небрежно укутанное в грязно-белый шелк, было легким и горячим. В руках юноши оно неприятно запульсировало, и тот едва не выронил сверток.

— Что это?!

— Это сила, — ответил ракшас, заметно ободрившийся после расставания со своей ношей. — Ее хватит не то что на дождь, а, думаю, на маленький ураган.

— Сила? — Базилис подавил желание отбросить подарок демона как можно дальше. — Откуда? Как это вообще понимать?

— Тебе нужна сила, чтобы вызвать дождь, — спокойно пояснил ракшас. — Я тебе ее принес. Когда настанет время, ты выпустишь ее и направишь своей молитвой в облака. Тут должно хватить.

— Хорошо, — Базилис прочистил горло и постарался успокоить расшатанные нервы. — Допустим. Но. Откуда ты это взял?

— Поверь мне, Соколеныш, — вновь осклабился песчаный демон. — Ты не хочешь этого знать.

Базилис попытался сглотнуть вмиг пересохшим горлом и не смог. Открыл рот, чтобы повторить свой вопрос, и не сумел произнести ни звука. Он не хотел знать. Не хотел, но знал.

Ракшасы были полуматериальными тварями и питались в основном живой энергией. Энергию эту они пили из солийцев, увлекая тех в свои пляски и высасывая все, до последней капли. Они пожирали саму суть эльфийских душ, энергию в чистейшем виде. В зависимости от духовной силы жертвы, полученной пищи ракшасу хватало от недели до нескольких лет.

В силу своего призвания, Базилис был знаком с основными принципами управления энергиями. И понимал, хоть и довольно смутно, чего стоил песчаному демону их договор. Сколько ему понадобилось затратить собственных сил, чтобы собрать энергию в таком количестве и такой чудовищной концентрации, что она ощущалась буквально физически. И сколько для этого понадобилось душ.

— Сколько? — выдавил из себя Базилис, глядя на подсохшее пятно крови на грязном шелке.

— Не скажу, — ответил вдруг посерьезневший ракшас.

— Скажи, — потребовал юноша.

— Чтобы ты проклял меня за невинно убиенные души? Не дождешься.

— Нет, — голос храмовника задрожал. — Чтобы я знал и помнил, сколько душ было загублено из-за меня. Скажи мне.

Песчаный демон долго молчал, пристально глядя в глаза юноши. В эти желтые глаза хищной птицы. Он заметил маленькие морщинки в их уголках — признак тяжелых дней и бессонных ночей.

— Нет, — наконец вымолвил ракшас. — Тогда тем более не скажу.

Легко поднялся с земли, подхватил заодно на руки задремавшего кота, улыбнулся ободряюще и растаял в вихре песчинок.

***

Король сам пришел в храм для последних переговоров со строптивым храмовником. К ярости Касхи, паланкин Его Величества не проходил через узенькую калитку в ограждении храма. И король, немного поколебавшись, ступил на раскаленный песок своей царственной подошвой, защищенной туфлей из тонкой кожи, вышитой драгоценными камнями. Советник самолично накинул на лицо владыки покрывало, смягчающее жар солнечных лучей.

Едва король приблизился к храму, на порог вышел Базилис. Солнце стояло в зените и очерчивало резкую полосу между тенью, царящую в молитвенном зале, и светом, иссушающим Сол-Макс снаружи. Силуэт храмовника возник у самого края сумрака, лишь глаза его блеснули золотом неиссякаемой веры. Юноша склонился в подобающем поклоне, но не отступил в сторону, чтобы пропустить Его Величество под прохладные своды.

— Будьте благословенны, Ваше Величество.

— И тебе всех благ, — ответил Дианор тихо. — Почему ты не впускаешь меня в храм? Разве он не открыт для всех страждущих?

— Для страждущих — да. Если вы желаете помолиться, я самолично накину на вас черное покрывало и провожу вас до алтаря. Но вы ведь пришли не к богу, а ко мне. А мне, как покорному рабу, не пристало принимать своих гостей в доме господина.

Король фыркнул:

— Значит, мы будем беседовать прямо тут? На глазах у всего народа?

Базилис оглядел площадь, прилегающую к территории храма. Вся она была заполнена солийцами всех сословий, пришедших посмотреть на то, как король-отступник будет закрывать последнее убежище веры. На всех лицах читалось разное: кто-то смотрел с осуждением, кто-то едва ли не с ликованием, кто-то со страхом и скорбью.

— Разве вам есть, что скрывать от своего народа?

— А вам? — парировал король.

— У меня нет ни толпы, ни власти, ни силы. Все, что я могу назвать своим, принадлежит моему Богу. Но все, что принадлежит ему, не может принадлежать мне. И я рад этому.

— Вот как? — Дианор беззаботно улыбнулся. — Рады? Но разве вам не хотелось бы сейчас иметь столько силы и власти, чтобы остановить меня?

— У меня есть сила моего Бога и мне этого достаточно.

— Да неужто? Помнится, силы вашего Бога не хватает даже на то, чтобы вызвать дождь.

— Не путайте возможности и желания, Ваше Величество. Подобные ошибки сгубили уже многих, — голос Базилиса звучал ровно и даже холодно.

— Вы угрожаете мне? — нахмурился король.

— Нет, Ваше Величество.

Дианор вновь фыркнул, но уже не насмешливо, а скорее разражено:

— Мне надоело это пустословие, Базилис. Мой советник давал вам время на размышления и вполне приемлемые условия — вы не воспользовались ни первым, ни вторым. Что ж, это ваше право и ваша воля. В таком случае в моем праве остается выполнение моей воли, а она такова: раз Бог уже не в силах…

— Вы возомнили себя сильнее Создателя? — почти рыкнул Базилис.

— Нет, я возомнил Создателя слабее себя, — огрызнулся король.

— Вы конечно в силах, закрыть храмы, — процедил храмовник. — Но кто тогда напоит ваши земли и ваш народ дождями?

— Ваша вера так же не преуспела в этом, — парировал Дианор.

— Ваша гордыня гневит Бога, и от этого небо молчит.

— За десяток неверующих, одного уверовавшего дают, — осклабился владыка. — Неужели Создатель настолько жесток, что из-за одного меня, лишает воды весь Сол-Макс?

— Король, является гласом народа, по нему судят обо всей расе не только на земле, но и в мире Богов. Если вы отступите, за вами последует весь народ. Но если вы опомнитесь…

— Так помогите народу опомниться, — предложил Дианор, скрещивая холеные руки на груди. — Дайте им знак, покажите им истинную веру, о которой твердите на своих проповедях. И тогда, возможно, я передумаю. Я ведь не только обязан говорить за свой народ, но и слушать его голоса.

— Ну, что ж, — храмовник сделал глубокий вдох и вышел из тени. — Вы сами предложили.

Он откинул с головы капюшон черных одеяний и простер свои руки в сторону толпы.

— О, великий и мудрый Сол-Макс, внемли моему зову! Король, в гордыне своей, возомнил, что амбиции простого эльфа могут возобладать над силой самого Создателя. Что золото может искупить грехи, отогнать зло и рассеять тьму. Я же, скромный слуга твой и смиренный раб Создателя нашего, пытаюсь образумить безумца. И в последней своей просьбе я обращаюсь к тебе, мудрый Сол-Макс, и вопрошаю: неужели я последний эльф, верующий в неиссякаемую силу и любовь Создателя? Если это так, и воля народа совпадает с волей короля, я покорно уступлю дорогу и впредь никогда не встану на пути выбранном вами. Если же есть среди вас, собравшихся здесь, хотя бы один истинно верующий и ожидающий возвращения Бога с надеждой и любовью — пусть он молится вместе со мной!

Народ безмолвствовал. Молчание колыхалось над толпой, словно марево, душило и перехватывало горло. Базилис, дернул плечом, сгоняя оцепенение и сбрасывая одежды.

Он пошел по кругу, плавно поводя руками и начиная вычерчивать ногами молитвенный узор на песке. За первыми его движениями эльфы следили лишь взглядами, и выражение их лиц не менялось ни на мгновение. Но вот в толпе раздались первые, одинокие хлопки ладонями, отбивающими ритм. Кто-то еле слышно засвистел, выводя мелодию. А из толпы вышел один, два, сразу пятеро юношей и подключились к танцу Базилиса. Храмовник закрыл глаза и позволил себе погрузиться в молитву, не думая уже о происходящем вокруг.

Не все эльфы откликнулись, далеко не многие действительно включили свой голос в общую молитву. Но такие были, были, а значит, сила Создателя не иссякнет до дна, и храмовнику еще было за что бороться.

Совершая последние движения танца, он уже кожей чувствовал, как посвежел ветер, налетевший словно из ниоткуда. Почти слышал, как дробятся о пересушенную землю долгожданные капли. Но рисковать было нельзя, и Базилис, падая на колени, незаметно открыл ларец, скрывавшийся все это время под сброшенной одеждой. Вырвавшаяся сила обожгла его руку, словно пар из кипящего котла, молнией скользнула к груди, опалила сердце.

Базилис выгнулся от боли и закричал, выплескивая силу прямо в разверзшиеся небеса:

— Пусть грянет дождь!!!

И дождь грянул. Накрыл пересушенный Сол-Макс сплошной стеной из воды. Холодной, живительной, настоящей. Толпа закричала, тысячи рук протянулись вверх, к облакам. Эльфы ловили холодные струи ладонями, лицами, ртами. Они плакали и смеялись, и пели, приветствуя дождь.

Дианор полной грудью вдохнул остывший воздух, стянул с лица намокшее и противно липнущее к коже покрывало. Подставил лицо воде и улыбнулся.

— Твоя взяла, храмовник. На этот раз — твоя взяла.

Но Базилис не слышал слов владыки. В миг, когда сила, подаренная ракшасом, прошла сквозь него, она забрала с собой энергию самого юноши. Обессиленный, он лежал на размокающем песке и глубоко и безмятежно спал — впервые за долгие месяцы.

========== 4. ==========

4.
— Базилис, — нараспев позвал ракшас, стоя у калитки.

Дождь лил уже третьи сутки подряд, щедро питая землю, изголодавшуюся по его ласкам. Земля стонала и шумела от прикосновений его холодных пальцев-струй, томно изгибалась послушная движению ручьев, кричала ароматом распустившихся цветов.

Все это время храм переполняли прихожане, спешащие возблагодарить Бога за наконец-то начавшийся сезон цветения и роста. Только благодарили почему-то чаще храмовника, чем статую, под которой он стоял. Юноша смущался, отнекивался и с досадой прикусывал губу, когда не мог усмирить поднимающийся гул голосов своих поклонников. Сердце его болело от творящейся вокруг него неправильности и несправедливости, он чувствовал стыд за то, что его сравнивают с Создателем и приписывают благодать божьих поступков ему — осквернителю веры.

В редкие минуты одиночества он неистово молил о прощении. И каждый раз, когда шум дождя за окном немного стихал, Базилис вздрагивал от страха. Ему казалось, что это Матрикс, наконец узнал о том, какой грех совершил его храмовник и, разгневавшись, усмиряет небесный поток.

Когда дождь притих в очередной раз, сменив свою страсть на ласки мелкой мороси, Базилис услышал этот хрипловатый зов ракшаса:

— Ба-а-зи-лис.

Юноша встал, кончиками пальцев коснулся чаши у ног Бога и вышел во двор. Песчаный демон ждал его, довольно улыбаясь.

— Я пришел за своей частью договора.

— А с чего ты взял, что я исполню свою часть? — спросил юноша спокойно.

Демон приподнял бровь.

— А разве нет?

— Нет.

— Да брось, — фыркнул ракшас. — Ты слишком благороден для этого. К тому же, ты же не хочешь осквернить свою душу еще и нарушением клятвы?

— Не тебе меня учить праведности, — огрызнулся юноша. — Нечистый ракшас.

— Клятва данная ракшасу остается клятвой, — пожал плечами демон. — Дело ведь не в том, кому она дается, а то — кем. Это я могу грешить, сколько вздумается, именно потому, что я все равно нечист. Хе-хе, не плохо, да?

Базилис не ответил. Ракшас переступил с ноги на ногу, недовольно глянул на моросящее небо.

— Ну, так что? Когда ты меня впустишь?

— Как тебя зовут? — спросил Базилис.

— Что? — ракшас слегка растерялся. — А с чего ты взял, что у меня есть имя?

— У всех живых есть имена.

— Я ж бестелесный дух, — усмехнулся песчаный демон.

— Но… — юноша растерялся. — Как же я приглашу тебя, если не знаю, кто ты?

— Мы же знакомы. Скажи просто: «заходи, ракшас».

— Разбежался! — внезапно разозлился юноша. — Хочешь, чтобы я всей вашей гадостной братии храм открыл?! Нашел дурака.

— Надо же, не попался, — рассмеялся мужчина. — Но меня ты все равно должен впустить.

— Так назови свое имя, — потребовал Базилис раздраженно.

— Ну, нет у меня имени. О, я придумал, назови ты меня.

— Что?! — юноша даже отшатнулся.

— А что? Вы даже кошкам имена даете.

— Я не могу, — растерялся храмовник. — Нет.

— Да, что такое? — начал закипать ракшас. — Фантазии не хватает?

— Наречение имени — это ответственность, — забормотал Базилис. — Это установка связи между нарекающим и нареченным.

— О, как загнул, — хмыкнул ракшас. — Выходит, ты боишься меня больше, чем мне казалось.

— С чего ты взял?! — вспыхнул юноша, сжимая кулаки.

— С того, что ты пугаешься даже маленького намека на то, что у меня может быть с тобой какая-то связь, — змеиным шепотом произнес демон, щуря глаза. — Дорога тебе твоя душонка, не так ли?

— Моя душа принадлежит Богу, — ответил Базилис, вздергивая подбородок.

Демон засмеялся:

— Тогда тебе тем более нечего бояться! Не думаешь же ты, что ракшас может похитить душу у Создателя? Или думаешь?

Уязвленный последним вопросом ракшаса и его насмешливым тоном, храмовник едва сам не зашипел на него. Демон подмигнул юноше и продолжил самым безмятежным голосом:

— Не бойся, Соколеныш, ты не попадешь под мою власть только от того, что придумаешь мне прозвище, как домашнему питомцу.

— Люпус, — выплюнул Базилис.

— Что? — ракшас поморщился. — Нет, Соколеныш, я не…

— Ты сам предложил мне назвать тебя, как домашнее животное, — пожал плечами юноша. — Ты сам предложил придумать тебе имя. Я считаю, что Люпус тебе подходит.

— Ну, знаешь… — ракшас обиженно засопел. — Хрен с тобой, только впусти меня! Я задолбался мокнуть тут.

Базилис самолично отворил узенькую калитку в ограде храмовой земли. Вздохнул и протянул руку в приглашающем жесте.

— Проходи, Люпус.

Песчаный демон все-таки колебался. Это видно было по его неуверенным шагам и напряженному телу. Но он вошел в калитку и направился прямиком к дверям храма. Храмовник догнал его на ступенях, вовремя сообразив, что в дверях стоит повторить свое приглашение, на всякий случай.

— Подожди, — попросил он, и взвинченный ракшас вздрогнул от его голоса.

— Что еще?

Базилис прошел вперед и вынес из храма черное покрывало, вышитое по краю золотом.

— Накинь на себя.

— Что? Зачем еще? — окрысился демон, отступив на шаг.

— Ты же пришел не осквернять это место, — сквозь зубы процедил Базилис. — Войди в храм, как положено любому прихожанину, а не как захватчик. Укрой голову покрывалом.

Ракшас глухо проворчал что-то малоцензурное, но требование выполнил — накинул покрывало на голову и плечи. Постоял, прислушиваясь к внутренним ощущениям и, вроде даже, успокоился немного.

— Святую воду пить не буду, — категорически заявил демон. — Все, надеюсь?

— Все, — неохотно кивнул Базилис. — Проходи, Люпус.

И ракшас вошел в храм.

Едва он перешагнул порог… ничего не случилось. Дождь по-прежнему шелестел по стеклам потолочных окон. Свечи мерно горели, плавая по поверхности молитвенных чаш. Из зала Веры доносился мерный перестук капель, падающих с потолка и разбивающихся о водяное зеркало. Лавсания у каменных ног бога не почернела, а продолжила невозмутимо источать свой неповторимый аромат. И крыша не обрушилась на головы дерзких. Базилис сдавлено выдохнул
Ракшас не обращал внимания на терзания храмовника. Бродил вдоль стен, рассматривал рисунки на песчаных фресках. Осторожно трогал золотые края чаш. Тревожно принюхивался и прислушивался к окружающему миру. Медленно ступая, он приблизился к центральной статуе и заглянул в глаза богу.

— Я всегда знал, что он красив.

У Базилиса едва ноги не подкосились от этих слов, произнесенных таким непривычно-восторженным голосом. Он торопливо подошел к алтарю и взглянул в лицо ракшаса. Песчаный демон подмигнул ему и закончил:

— Прямо как ты.

— Прекрати святотатствовать!

— А что я такого сказал? — удивился ракшас.

— Ты сравниваешь бога со мной…

— Или тебя сравниваю с богом, — прищурился демон. — Впрочем, невелика разница.

— Прекрати!

Ракшас насмешливо улыбнулся:

— Ты не слишком гостеприимен.

— Я вполне гостеприимен, но не для незваных гостей.

— Но ты же сам меня пригласил.

Базилис едва не рыкнул. Машинально сунул пальцы в чашу с водой. Демон попытался повторить его жест, но в последний миг не осмелился — отдернул руку. Хмыкнул с досадой и вновь устремил свой взгляд на божественный лик.

— Почему у него четыре руки? Насколько я знаю, в Аурэне Матрикс, как и другие боги, двурук.

— Считается, что Создателю помогают править Сол-Максом четыре великих духа: песчаная кошка, гадюка, сокол и конь. Четыре руки символизируют каждого из них, как четыре воли Создателя, — ответил Базилис.

Ракшас задумчиво почесал нос:

— Разве конь? Я слышал, что четвертый дух — это козел.

— Черный конь — символ свободы выбора и решимости. При чем тут козел? — удивился юноша.

— А разве в легендах нет козла?

«Есть, и это ты», — захотелось ответить Базилису, но он сдержался, сказав вместо этого:

— Легендарный белый козел, о котором ты, наверное, говоришь — это воплощение Грантеля, младшего брата Создателя.

— Так уж и младшего, — возразил демон. — Насколько я знаю, в Аурэне его почитают ничуть не меньше Матрикса. Ведь он хранитель Вечной Жизни.

— Аурэна не поклоняется Матриксу так, как мы.

— Точнее Сол-Макс не воспринимает всерьез иных богов, — в голосе ракшаса юноше послышалось осуждение.

— Матрикс наш Создатель! Даже аурэнцы признают это.

— Эти эльфы даже Сфинкса признали хранителем Тарга, — отмахнулся демон. — Но Восточный остров создал именно Грантель.

— По велению Творца…

— По милости своей! — едва не рявкнул ракшас.

Базилис хотел возразить, но, внезапно, вспомнил, с кем разговаривает и едва язык себе не прикусил. Ракшас смотрел на него выжидающе и слегка насмешливо.

— Откуда ты…

— Откуда я, тварь низшая и бестелесная, разбираюсь в теологии? Читал кое-что, — демон пожал плечами. — Другое дело, зачем я сейчас говорю тебе все это.

— И зачем? — спросил храмовник после многозначительной паузы, в течение которой боролся с желанием спросить ракшаса о том, где тот научился читать.

— Чтобы ты понял, что Сол-Макс, как и остальная часть Мира, подчиняется не только Матриксу. Другие боги тоже способны повлиять на судьбу твоей страны.

— А разве они не ушли так же…

— Не все, — шепотом произнес ракшас и глаза его блеснули золотым бликом. — Салия, например.

Юноша заметно вздрогнул. Он, как все храмовники Мира знал, что Матрикс и Салия, мягко говоря, недолюбливали друг друга.

— К чему ты клонишь?

— К тому, что, если тебе так претит помощь песчаного демона, ты мог бы поискать помощи у более властных существ.

— И бросить свою страну в пучину войны? Никогда!

— Что может сравниться с силой молитвы, слетающей с уст умирающего воина? — заговорщицки прошептал демон. — Или ты искренне веришь в то, что все эти чаши никогда не наполнялись ничем иным, кроме воды?

— Я знаю, чем их можно заполнить! — крикнул Базилис, наступая на ракшаса. — И, если понадобится, я вновь наполню их кровью. Но эта кровь будет моя и только моя!

Юноша хотел выкрикнуть что-то еще, но осекся, заметив, как жадно расширились зрачки его собеседника. Демон втянул ноздрями запах разгоряченного юного тела и откровенно облизнулся:

— Ты прекрасен.

— Прекрати, — Базилис едва смог сдержать дрожь в голосе. — И не смей на меня облизываться, Люпус. Ты меня не получишь.

— Поживем — увидим.

— Не надейся, — храмовник упрямо мотнул головой и внезапно протянул ракшасу открытую ладонь. — Вот. Давно хотел тебе вернуть.

На узкой ладони мирно покоился перстень. Демон коснулся смуглых пальцев юноши и осторожно, но настойчиво сомкнул их в кулак, хороня в нем кольцо. Потом, так же неторопливо, поцеловал костяшки кулака, провел горячим языком по фалангам. Базилис вздрогнул и отдернул руку.

— Не торопись возвращать мне мой дар, — невозмутимо улыбнулся демон. — Уверен, он тебе еще понадобится. Достаточно будет лишь погладить его и мысленно позвать меня по имени.

— А что ты попросишь взамен? — голос храмовника все же предательски сорвался и задрожал. Пальцы, обласканные языком демона, пекло.

Ракшас кровожадно осклабился и многообещающе приподнял бровь. Храмовник в ответ нахмурился и невольно отступил на полшага.

— Душа? Жертва в виде невинного юноши? Ребенок? Что тебе нужно?

— Если ты вновь обратишься ко мне за помощью, я потребую у тебя, — демон замолчал, словно обдумывал, что выбрать из списка, предложенного храмовником. — Потребую… поцелуй.

— Что?! — Базилис опешил.

— Поцелуй прекрасного храмовника, — промурлыкал ракшас. — Только и всего.

Он еще раз взглянул в лицо каменного Матрикса, словно силился разглядеть в нем что-то, хмыкнул и спокойно зашагал к выходу. Остановился на пороге, чтобы скинуть с себя черное покрывало, но так и не взглянул больше на замершего у алтаря Базилиса.

Когда даже тень ракшаса исчезла с территории храма, Базилис наконец-то смог выдохнуть и успокоить отчаянно колотящееся сердце. Не особо понимая, что делает, он погрузил перстень, который все еще сжимал в руке, в чашу. Холодная вода остудила горящую плоть, но, кажется и она не смогла смыть грязный след поцелуя с пальцев. Базилис осмелился взглянуть в глаза Создателя, но не увидел в них ничего — ни одобрения, ни упрека.

— Никог… — язык храмовника не послушался и слово-обещание так и не дозвучало.

Юноша закрыл глаза, пряча виноватые слезы.

«Никогда».

========== 5. ==========

— Радуйтесь, жители великого Сол-Макса! Радуйтесь! Радуйтесь! — кричал глашатай, разъезжая по улицам столицы.

Он был одет в шафрановые праздничные одежды и восседал верхом на статном золотистом жеребце. Завистливые ауренцы силились доказать, что восточные красили свои табуны какой-то неизвестной краской. Но каждый конюх на Востоке знал, что королевская порода жеребцов отличается от ауренских кляч не только статью и выносливостью, но и таким, поистине волшебным оттенком шкур. Однако, даже в королевских конюшнях, таким особенным рождался лишь один жеребенок из сотни, поэтому они ценились очень высоко. И то, что глашатай ехал именно на золотом коне, означало, что он разносит в своих устах действительно значимую и радостную весть.

— Радуйтесь!!!

Базилис отвлекся от лотка с медовыми грушами. Он планировал запечь их в птице, которую ему подарил с утра исцелившийся его молитвами охотник. Но храмовнику что-то подсказывало, что новости, разносимые на золотом жеребце, важнее намечающегося ужина. Поэтому юноша отставил корзину и зашагал к центру базара, вместе со стекающейся толпой любопытных.

— Радуйтесь! — в сотый раз возвестил глашатай и, наконец, продолжил. — Сегодня у владыки нашего, пресветлого Дианора, родился сын! Его наложница счастливо освободилась от бремени! Сегодня! Сегодня родился наследник! Радуйтесь!

Толпа возликовала. Взревела единым восторженным воплем, всплеском радости и веселья, подкрепленного россыпью золотых монет, что королевские слуги опустошили под ноги горожан. Один Базилис остался глух к всеобщему счастью.

Он стоял среди смеющихся, поющих, поздравляющих друг друга эльфов, и никак не мог осознать услышанное. Ребенок уже родился. Любимая наложница короля, хрупкая светлоглазая девчушка, своим видом больше напоминающая мальчика-подростка, чем зрелую девушку. Кажется, ее звали Наисикая. Родила… мальчика. Без благословения, без храмового присутствия даже!

— За мной должны были послать! — наконец смог выразить свое возмущение Базилис.

После чего резко развернулся и чуть ли не бегом направился в сторону королевского дворца.

Стражи, стоящие у ворот, просто не осмелились задержать пышущего яростью храмовника. Но, на середине пути через Зал Ожидания Милости, Базилиса остановил Касхи.

— Святейший, какими судьбами?! — притворное удивление на его лице не могло до конца скрыть сочащегося изо всех пор злорадства.

— Я должен увидеться с Его Величеством! — выпалил Базилис и попытался бесцеремонно обойти советника.

— Его Величество сегодня не принимает просителей, — отрезал Касхи и даже попытался ухватить храмовника за край рукава.

— Меня примет, — Базилис вырвался, но не стал повторять попытки прорваться дальше.

Без того на них уже встревожено поглядывала готовая вмешаться охрана.

— Вы разве не слышали? На Сол-Максе объявлены четыре праздничных дня. А какие заботы могут беспокоить добропорядочного гражданина в праздник? Ступайте с миром, Святейший, выпейте во славу короля и за здоровье наследника.

— Здоровье? — гнев, обуревающий сознание храмовника внезапно схлынул, словно волна от берега. — Вы уверенны, что ребенок, рожденный без благословления, будет здоров? Кто надел на ребенка первый браслет, защищающий его от скверны? Кто обновил браслеты женщины, прошедшей по зыбкой тропе между миром живых и Обителью Душ? Вы можете мне ответить?

— Могу, — Касхи даже бровью не повел. — Все это сделал Его Величество самолично.

Базилис принял удар не дрогнув. Вдохнул, выдохнул и нашел в себе силы улыбнуться.

— Если Его Величество продолжает упорствовать в своем безумии, боюсь, я уже не в силах ему помочь. Правильно ли я понимаю, что мне не следует ожидать короля в своем храме четыре месяца спустя и готовить церемонию посвящения богу?

— Его Величество еще не решили, — советник равнодушно пожал плечами, но по его глазам храмовник понял, что тот сделает все, чтобы не допустить ребенка к храму. Или храм к ребенку, что, в сущности было одним. — Но с завтрашнего дня королевская чета намерена выехать в летнюю резиденцию и провести там не менее полугода, подальше от суеты столицы.

— В таком случае, прошу меня простить за столь неурочный визит.

Базилис поклонился и торопливо зашагал к выходу.

Не забудьте выпить за здоровье наследника! — насмешливо крикнул вслед ему Касхи.

— Я не пью, — тихонечко огрызнулся юноша, сжимая в кулаке горячий перстень.

***

По пути в храм, он вернулся к лотку с медовыми грушами и от злости купил больше, чем намеревался. Радостный и уже слегка нетрезвый торговец в честь праздника хотел сделать покупателю скидку еще большую, чем по закону пока еще полагалась служителям храма, но Базилис наотрез отказался. И едва не плюнул в доброго эльфа за поздравления с внезапно нагрянувшей радостью.

Базилис шагал домой погруженный в невеселые мысли и едва не врезался во вставшего на его пути ракшаса. Демон стоял на первой ступеньке служебного хода и явно поджидал юношу.

— Я тебя не звал, — рыкнул Базилис в ответ на приветственную усмешку мужчины.

— Не звал, но хотел, чтобы я пришел, — подмигнул ракшас. — У тебя проблемы?

— Нет.

— Разве твой бог не учит тебя, что врать нехорошо?

— У меня нет проблем, — Базилис попытался обойти мужчину и, когда из этого ничего не вышло, рявкнул. — Дай пройти!

Демон хохотнул и буквально рассыпался в песчаный вихрь. Храмовник едва успел прикрыть глаза от песчинок, хлестнувших его по лицу. Зло сплюнул под ноги и, наконец, уединился в прохладной полутьме храмовых помещений.

***

Четыре месяца он не находил себе места. Дни напролет он проводил в центральном зале храма, ожидая, что король одумается и пошлет за ним. По ночам вскакивал, разбуженный любым шорохом, думая, что это слуги короля силятся разбудить его и отвезти ко дворцу. Он ругал себя за недостойную гневливость и грешное зломыслие в адрес невинного младенца, но ничего не мог поделать с собой — он действительно желал, чтобы с наследником Сол-Макса случилась беда. Иначе народ убедится в том, что ему ничего не грозит и без защиты храма. А значит, и без защиты Бога. И тогда веру потеряют все.

Но, самое страшное — вера самого Базилиса с каждым днем давала все более ощутимую трещину. Юноша не мог понять, почему Создатель до сих пор не покарал дерзкого Дианора? Неужели Он настолько слаб, что уже действительно не может соперничать с властью земного владыки? Базилис не знал ответа, и муки сомнений терзали его душу все сильнее.

Ночами ему снились горящие храмы и смех Касхи, восседающего на мертвом жеребце. Кровь из разрезанного горла животного текла по песку, не впитываясь в него, превращаясь в раскаленные докрасна цепи, опутывающие ноги Базилиса. Касхи улыбался еще шире, превращался в ракшаса и с явным удовольствием дергал за цепь. Базилис падал, падал, падал… и просыпался.

Но на исходе последнего дня четвертого месяца, когда храмовник уже почти отчаялся, песок храмовой территории взвился из-под копыт разгоряченного коня.

— Святейший! — с посыльного только что пена не летела так же, как с несчастного животного, на котором он силился усидеть. — Святейший, Его Величество велит вам явиться ко двору!

Первым порывом Базилиса было броситься пешком к летней резиденции Дианора, из которой этот несчастный посланник выехал, судя по всему, еще на рассвете. Храмовник даже сделал пару шагов, но заставил себя остановиться и произнести как можно более равнодушно:

— Владыка Сол-Макса требует меня, вот как? Что же могло понадобиться королю от скромного служителя веры?

— Я… я не знаю, — задыхающийся посланник сполз с коня и сел прямо на песок. — Но вам… приказано явиться… незамедлительно. Ох… воды…

— Напоите гостя, он нуждается в отдыхе, — Базилис повернулся к послушникам, замершим на пороге, гневно свел брови. — И о коне позаботьтесь.

— Я должен проводить… вас, — попытался воспротивиться обессиленный гонец.

— В этом нет нужды, — отмахнулся Базилис. — Я никуда не собираюсь.

— Приказ короля! — выдохнул юноша прежде, чем потерял сознание.

— Приказывать мне может лишь Создатель, — храмовник спокойно вернулся в храм и склонил колени у алтаря, готовясь к вечерней молитве. В душе его, впервые за долгие дни, царил мир и покой.

***

Храм приютил под своими сводами еще троих посыльных, прежде чем священная земля задрожала от грохота копыт целого боевого отряда. Базилис вышел встречать воинов к самой калитке и успел насчитать десятерых, прежде чем лошадь предводителя не остановилась у самого его носа.

— Святейший! — рявкнул командующий отрядом и воинственно сверкнул глазами, такими же желтыми, как у Базилиса.

«Одиннадцать, двенадцать, тринадцать», — досчитал про себя храмовник.

— Что привело славных воинов в обитель веры?

— Его Величество Дианор четырежды посылал за вами, святейший. Его терпение и милость на этом…

— Король посылал за мной? — притворно удивился юноша, опираясь о калитку. — Еще и четыре раза? Зачем?

Прерванный на середине заготовленной тирады воитель сбился и занервничал. Сзади растеряно сопел его отряд, нервно сжимая боевые плети и оглядываясь в поисках врага.

— Что понадобилось вам, о, великие воины, в храме Создателя? — задал наводящий вопрос Базилис, стараясь скрыть улыбку.

— Простите, Святейший, — командующий отрядом, наконец, сообразил, каким тоном следует разговаривать со служителем храма и кажется, даже устыдился своей агрессивности. — Король приказал доставить вас в летнюю резиденцию. Незамедлительно.

— А что, до него, наконец, дошло, что не в его власти приказывать слуге Создателя и он решил отыграться на вас? Простите, ребята, но никуда я с вами не поеду.

— У нас приказ, — воин вновь сверкнул глазами и упрямо насупился. — Вы должны… вы поедете с нами!

— Попробуйте меня заставить, — вроде бы спокойно и даже тихо произнес храмовник.

Боевые кони нервно зафыркали, застригли ушами. Воздух сгустился и задрожал маревом. Воины затаили дыхание и невольно отпрянули от тонкой фигуры храмовника, замершего у хлипкой калитки, не понимая, что заставляет их сердца сжиматься в страхе.

— Простите, Святейший, — первым опомнился предводитель.

Он спешился и преклонил колено перед юношей, склонив повинную голову. Его примеру последовал весь отряд. Базилис незаметно выдохнул и оторвал занемевшую руку от ограды.

— Поднимитесь, нет на вас вины, — произнес он ровным голосом. — Езжайте обратно, к своему королю и передайте наш разговор. Если у Его Величества осталась хотя бы толика ума, он не станет гневаться на вас.

***

И вновь король сам пришел в храм, чтобы встретиться со строптивым храмовником. Но на этот раз Дианор не стал дожидаться, пока его паланкин остановится у калитки, выпрыгнул и заспешил к храму сам. Следом за ним торопилась какая-то женщина в скромной накидке.

Едва король приблизился к храму, на порог вышел Базилис. Полная луна высветила его лицо, выступающее из тени накинутого на голову капюшона. Глаза его блеснули золотом неиссякаемой веры. Юноша склонился в подобающем поклоне, но не отступил в сторону, чтобы пропустить Его Величество под темные своды.

— Будьте благословенны, Ваше Величество.

— И тебе всех благ, — задыхаясь, выпалил Дианор. — Почему ты не явился на мой зов? Разве ты не должен служить страждущим?

— Страждущим — да. Если вы желаете получить помощь Создателя, я сделаю все от меня зависящее, чтобы помочь вам и помолюсь вместе с вами. Но вы ведь посылали не за богом, а за мной. Мне же, как скромному служителю, не пристало распоряжаться делами господина.

Король зло рыкнул. Базилис отстраненно отметил, что Его Величество изрядно осунулись и, судя по покрасневшим глазам, мало спали последнее время.

— Но мне нужна именно твоя помощь!

Храмовник заглянул за спину Дианору, где пряталась незнакомая ему женщина. Особая обрядовая вышивка на накидке говорила о том, что женщина была кормилицей или нянькой. В руках эльфийки беспокойно ворочался сверток, не иначе тот самый наследник, рожденный без благословения.

— Разве вы нуждались во мне все это время?

— Да! — король нервничал все сильнее, и с каждым его жестом это выглядело все более пугающе. — Мне нужно вылечить сына.

— Но разве ваша власть и сила не смогли защитить ребенка от болезни? И неужели дворцовые лекари не могут исцелить его хворь?

— Издеваешься? — Дианор нехорошо ощерился. — Злорадствуешь? Может, считаешь, что весь Сол-Макс держится на твоей вере? Или, может быть, мечтаешь об этом?

— Сол-Макс держится на силе моего Бога и мне этого достаточно.

— Прекрати! Не разыгрывай тут роль победителя, болезнь моего сына еще ничего не доказывает!

— Тогда может быть, вам не стоило приезжать сюда посреди ночи? — голос Базилиса звучал ровно и даже холодно.

— Ты отказываешь мне? — напрягся король.

— Нет, Ваше Величество, — равнодушно ответил храмовник.

Дианор вновь рыкнул, но уже не зло, а как-то обессиленно, словно выдохнул последние силы:

— Мне надоело с тобой препираться, Базилис. Наисикая мертва… мой сын болен. Я посылал за тобой четверых лучших посыльных и свой личный отряд. Она сгорела за одну ночь, а ты так и не приехал… Что ж, это твое право и твоя воля. В таком случае в моем праве остается выполнение моей воли, а она такова: если ты немедленно…

— Вы провозглашаете свою волю мне или Создателю? — насмешливо спросил Базилис.

— Вам обоим! — сорвался Дианор.

— Вы, конечно, можете упорствовать в своем безумии, — процедил храмовник, посерьезнев. — Но кто тогда спасет вашего сына?

— Я не вижу в тебе желания помочь ему, — парировал Дианор.

— Ваша гордыня гневит Бога, и от этого я вынужден бездействовать.

— Сын за отца не ответчик, — продолжал торговаться владыка. — Неужели Создатель настолько жесток, что из-за меня, казнит двоих невиновных?

— До первого благословения храмом, новорожденный считается частью матери, хоть уже и вышел из ее чрева. А ваша жена такая же грешница, как и вы, раз позволила вам отмахнуться от обряда таинства рождения. Во-вторых, до посвящения ребенка Богу, он принадлежит родителям всецело, поэтому ваша вина может быть искуплена, в том числе за счет его жизни. Но если вы опомнитесь…

— Святейший, помогите! — женщина выскочила из-за спины молчащего Дианора и плача рухнула на колени перед Базилисом. — Смилуйся, Создатель, над своими неразумными детьми! Не карай невинную кроху за грехи его отца! Прошу вас, Святейший, во имя материнской любви, помогите!

— Встань, дитя, — прошептал Базилис смягчившись. — Следуй за мной.
Он помог женщине подняться и вместе с ней скрылся во тьме храма. Король не посмел следовать за ними.

Войдя в храм, Базилис поспешил зажечь основные свечи и скомандовал кормилице:

— Положи ребенка на алтарь, накинь на голову покрывало и… и не мешай мне — займись молитвой.

Женщина поспешила выполнить его распоряжения, после чего скрылась в тени где-то в углу молитвенного зала. Через мгновение, там затеплилась одинокая свеча.

Базилис взял в руку свежую ветвь лавсании и склонился над вяло копошащимся свертком. Осторожно распутал мягкие ткани и взглянул на ребенка. То, что он увидел, едва не заставило его проклясть самого себя за гордыню и упрямство.

Ребенок умирал. Он не спал, как думалось Базилису ранее, но и бодрствованием это назвать было нельзя. Еле слышное дыхание готово было вот-вот угаснуть, словно свеча неверующего. Глаза, огромные на изнуренном лице, заволокло туманом отрешенности. Возможно, ему уже не было больно или просто не хватало сил, чтобы кричать. Из многочисленных язвочек сочилось что-то мутное. И храмовник с ужасом осознал, что не знает, как лечить мальчика.

Просто не знает.

Губы Базилиса задрожали, но с них никак не хотели слетать первые слова исцеляющей молитвы. Он не знал, что делать с ранами, испещрившими тело больного. Создатель, неужели он опоздал?

Храмовник отшатнулся от алтаря, ветвь лавсании упала из обессиленной руки.

— Что же я наделал… — прошептал юноша еле слышно и тут же в панике зажал себе рот ладонью. — Что же я натворил?

Перстень на его пальце блеснул, поймав свет от свечи. И храмовник вцепился в этот блик, как в последний проблеск надежды.

— Люпус, — позвал он, не размыкая побледневших губ. — Люпус…

Песок заструился под его сандалиями, ручейком потек к алтарю. Взвился вихрем, очерчивая зыбкие контуры мужской фигуры. В углу застонала женщина, о существовании которой храмовник успел забыть.

— Спи, несчастная! — приказал Базилис, подхватывая ветвь священного дерева.

Темный силуэт в углу зала обмяк, дыхание напуганной кормилицы выровнялось.

Появившийся ракшас склонился над ребенком.

— И чем я, по-твоему, должен помочь? — насмешливо спросил он не то юношу, не то умирающего младенца.

— Исцели его, — потребовал храмовник, приближаясь. — Ты обещал мне…

— А если это не в моих силах? — демон насмешливо приподнял бровь.

В течение нескольких мгновений он любовался тем, как кровь отливает от лица Базилиса, а его золотые глаза гаснут.

— Не трясись, — наконец фыркнул песчаный демон. — Ты и сам можешь исцелить его.

— Как?! — почти закричал храмовник. — Я впервые вижу такое!

— Такой запущенный случай красной колючки я тоже вижу в первый раз, — кивнул ракшас серьезно. — К тому же у такого маленького эльфенка.

— Колючка? — опешил Базилис и вновь взглянул на ребенка. — Не может быть.

Простейшая детская болезнь, которую редкий сорванец не цеплял по три раза за жаркий сезон, не шла ни в какое сравнение с тем, что видел перед собой юноша. Тем не менее, ранки, сочащиеся липкой дрянью, действительно были похожи на глубокие царапины от сорняков. Но никогда еще храмовнику не приходилось видеть их в таком количестве. Обычно дети сразу просили матерей намазать пораженную кожу лекарством или вовсе сами заклеивали красную колючку листом какого-нибудь растения и бежали играть.

Немедля больше, Базилис бросился в храмовую кладовую, где стояли горшочки с мазями. Но на полпути остановился в еще большей растерянности.

— Что на этот раз? — спросил шедший за ним ракшас.

— В храме закончился ракшасов пепел, — глухим голосом откликнулся храмовник. — Я заказывал у аптекаря, но он привезет нужное количество не раньше заката. Он не доживет…

Юноша резко развернулся и буквально бросился на демона:

— Достань мне мазь! Срочно! Немедленно!!!

— Тише-тише, Соколеныш, — демон, поначалу опешивший от напора, едва сдержал смех. — Ты мне еще за прошлую помощь должен.

— Что?! — взъярился Базилис. — Это не считается! Я бы… я бы сам понял! И ты еще не закончил! Ребенка я еще не вылечил!

— В торговцы тебе с таким талантом, — рассмеялся демон. — Ну, ладно, Создатель с тобой. Принеси лавровое масло. Оно-то, я надеюсь, в храме есть?

— Есть, — кивнул юноша и исчез во мраке узких коридоров.

Он вернулся через минуту с полным кувшином масла и чистой миской. Демон принял оба сосуда и кивнул на алтарь:

— Помолись, чтобы он дожил до того, как я закончу.

— А ты сможешь присутствовать? — настороженно спросил храмовник.

Ракшас не ответил, занятый переливанием масла. Юноша кивнул, словно узнал все, что хотел и повернулся к равнодушной четырехрукой статуе. Однако, даже погружаясь в молитвенный транс, не смог устоять перед собственным любопытством и краем глаза наблюдал за демоном.

Люпус слегка согрел масло над ближайшей свечой, затем сел, скрестив ноги. Неизвестно откуда взявшийся нож он так же окунул в огонь, а затем, морщась, провел им по своей собственной руке. Базилис поперхнулся словами. Из-под лезвия, которым демон водил по своей коже так, будто брился, в чашу сыпался бурый порошок. Тот самый ракшасов пепел. Пространство храма начало заполняться характерным резким запахом.

— Помоги мне, раз не можешь при мне молиться, — ругнулся Люпус, заметив удивленный взгляд Базилиса. — Эту дрянь нужно еще и помешивать.

Юноша послушно принялся за работу.

— Как же тогда аптекари добывают этот порошок? — наконец смог выразить он свое удивление. — Не чешут же вас, как коз.

Демон хохотнул, но ответил:

— Мои собратья любят почесать спины о камни. А ваши аптекари потом собирают то, что соскреблось. Чем раньше собран пепел, тем он свежее и лучше лечит. И тем дороже, — произнося последнее, он многозначительно подмигнул.

Храмовник даже бровью не повел:

— Мы договаривались о поцелуе и только.

— Конечно, — прошептал ракшас.

От этого шепота у Базилиса похолодело в груди, но он очень старался не подавать виду. Мазь была готова, и пора было заняться делом.

***

На рассвете заспанная кормилица вышла из храма, держа на руках спокойно и ровно дышащего младенца. Дианор взял сына на руки и с удивлением увидел, что тот покрыт засохшей бурой коркой из ракшасова пепла, отчего наследник Сол-Макса был похож на утку, запеченную в глине. Но он был живой и, кажется, уже здоровый.

— Где храмовник? — спросил король женщину.

— Послушники унесли его обессиленное тело в личные покои, — ответила кормилица, пытаясь скрыть под ресницами осуждающий взгляд. — Он всю ночь боролся за жизнь мальчика. И победил. На этот раз — победил.

Дианор укрыл сына шелковым одеялом и осторожно понес к паланкину.

========== 6. ==========

Торжество в честь посвящения наследника Матриксу завершилось на рассвете одиннадцатого дня. Все это время Базилис был вынужден сидеть на помосте рядом с напыщенными аристократами. Сидеть, держа спину, улыбаться, поднимать кубок в ответ на здравицы, благодарить за поздравления, сдерживать тошноту, вызванную постоянной качкой опахала над головой и терпеть головную боль из-за слишком близко расположенного оркестра. Впору было посочувствовать королю, терпящему все эти невзгоды гораздо чаще. Но Дианор во славе своей не выглядел столь уж несчастным. И улыбка на его губах не была вымученной, в этом храмовник был готов поклясться.

Именно эта улыбка раздражала и напрягала больше всего. Король, признавший свое поражение в борьбе с Создателем, не должен выглядеть так, словно празднует победу.

Задумавшийся Базилис не сразу заметил пристальный взгляд Дианора, направленный на него. А когда, спохватившись, все же встретился с королем глазами, владыка улыбнулся еще шире и поднял свой кубок. Юноша ответил на здравицу, обмакнул губы в теплое вино. И внезапная догадка едва не выбила чашу из его одеревеневшей руки.

«Что если король знает?!»

Страх сжал горло храмовника. Все прегрешения промелькнули перед его мысленным взором в едином хороводе падения. Худшего преступления перед верой просто невозможно было себе представить. И если король видел ракшаса в ту ночь, то ничто уже не сможет спасти храм, в котором служил Базилис.

Здание сравняют с землей, саму почву выжгут и засеют солью. Его послушники будут проданы в рабство, а чаши превратятся в глиняную пыль под копытами королевского табуна. О том, что разгневанный Сол-Макс сделает с самим Базилисом, страшно было даже подумать. Кто же тогда будет хранить веру, если вернейший из слуг Создателя запятнал себя несмываемым грехом?

Дрожащей рукой юноша поставил чашу на резной столик и огляделся. Вокруг него эльфы продолжали веселиться, петь и танцевать. Почему-то никто не смотрел на падшего храмовника осуждающе, в него не летели камни, и стража не спешила поднять его на своих копьях. А ведь действительно…

Если король знает, то почему Базилис все еще здесь? Почему ему доверили провести обряд посвящения и первым произнести имя ребенка вслух? Почему вот уже одиннадцатый день он сидит здесь окруженный почестями вместо того чтобы корчиться в руках палача?

Базилис заставил себя успокоиться. Господь не допустит, сохранит своего смиренного раба. Ведь Создатель знает, что все, что совершил Базилис, он совершил во имя веры.

— Всех благ, Святейший, — раздался над самой головой голос Касхи.

— Всех благ, — машинально ответил юноша и поморщился.

— Я вижу, вы намеренны продолжать праздновать событие весь год?

— С чего вы взяли? — удивился Базилис.

— Ваша чаша полна, тогда как король уже приказал уносить вино, — Касхи пристально смотрел на своего противника, и этот взгляд показался юноше змеиным.

«Я пью этот кубок всю ночь», — мог бы ответить храмовник, но это значило бы, что ни одна здравница наследнику не была освящена. Хуже оскорбления и представить трудно.

— Это последний, — соврал Базилис.

— Так пейте же, — поторопил советник. — Король устал и хочет спать, но он не уйдет, пока все чаши, поднятые в честь его сына, не опустеют. Такова традиция.
Храмовник тоже устал безмерно, но он не имел права покинуть помост раньше Его Величества. Скрипнув от досады зубами, он единым залпом осушил свой кубок. Едва не поперхнулся под пытливым взглядом Касхи. Поднялся, чувствуя, как в груди распаляется пламя.

— Теперь Его Величество могут идти. И я тоже, — прохрипел он, сдерживая желание сплюнуть вязкую кислинку, оставшуюся на языке. — Всех благ, советник.

— И вам, — прошелестел Касхи тихо. — И вам всех благ.

***

Когда храмовник добрался до храма, его окончательно развезло. Дорога расплывалась перед глазами, и ноги отказывались идти по этому песчаному болоту ровно. Но хуже всего было то, что юношу пекло изнутри. Жар подымался от низа живота, опалял грудь и туманил голову. Глаза слезились, словно через них наружу сочился дым, воздух с хрипом вырывался из обожженного вином горла. Юноша кое-как доковылял до своей койки и скорчился на матраце, забывшись в бредовом сне.

Ему снились тысячи рук, рвущих его обнаженное тело. Тысячи голосов смеялись, кричали и звали его по имени. Он закричал, когда из его крыльев начали вырывать куски перьев…

— Соколеныш, проснись!

Базилис резко сел, вырываясь из объятий кошмара, и тут же попал в другие, не менее цепкие и жаркие объятья. Ракшас обнимал его за плечи и осторожно убирал с лица выбившиеся из косы волосы.

— Что тебе снилось?

— Не важно, — храмовник моргнул раз, другой и попытался высвободиться из демонических рук. — Пусти меня!

Демон хмыкнул, но руки убрал.

— Зачем ты… — юноша осекся, встал с постели. — Не мог подождать?

— Я и так ждал одиннадцать дней, — возмутился Люпус. — Пора платить по счетам.

Базилис снова сел. Почувствовал, что находится слишком близко к демону, подскочил, как ужаленный.

— Я жду, — напомнил ракшас.

— Не здесь же.

— А что?

— Только не в моей постели!

— Я могу встать, — согласился ракшас и резко поднялся, одновременно зажав храмовника в угол тесной кельи. — Не надо так пугаться.

Лицо демона оказалось совсем близко, его дыхание обожгло кожу. Базилис почувствовал, как его ноги становятся ватными, и он позорно съезжает спиной по стене.

— Куда? — рассмеялся ракшас, подхватывая обмякшего юношу.

Приподнял, вновь ставя на ноги, прижался вплотную. Храмовник почувствовал невыносимый жар, но уже не мог понять, то ли это Люпус был таким горячим, то ли сам он сгорал изнутри.

— Не бойся, Соколеныш, — прошептали губы ракшаса в пересохший рот юноши, за мгновение до того, как слились с ним в поцелуе.

Юноша невольно зажмурился, чувствуя, как шероховатый язык мужчины обласкал его десна и толкнулся глубже. Губы у демона были полные, а слюна горьковатой на вкус. Но эта горечь неожиданно стала желанной, словно глоток живительной влаги. Базилис выдохнул навстречу чужому дыханию, послушно отдавая часть собственного огня и, может быть даже частичку души. В тот миг даже потеря всей души не казалась такой уж страшной ценой за горечь ракшасова поцелуя. Но демон медленно отстранился и пальцами мягко пресек попытку храмовника потянуться вслед за его губами. Базилис распахнул золотые глаза.

— Мне кажется, или ты упираешься в меня не только руками? — вдруг спросил ракшас, и зрачки его кровожадно расширились.

Его ухмылка подействовала на юношу, как стакан ледяной воды, выплеснутой за шиворот. Базилис рванулся, запоздало осознавая и пугаясь:

— Нет!!!

Песчаный демон рассмеялся торжествующе и растаял в полумраке кельи.

Базилис еще какое-то время тупо стоял посреди комнаты, кутаясь в черную накидку и дрожа всем телом. Наконец, он смог окончательно прийти в себя и более-менее успокоиться. Сел на край постели, машинально потрогал припухшие губы. Не удержался и облизнул их, собирая крохи той сладкой горечи, которая еще хранилась в воспоминаниях. Застонал, душа рыдания, и рухнул спиной на жесткий матрац.

Пальцы сами потянулись под накидку, преодолевая сопротивление судорожно сжатых коленей. Ладонь обхватила болезненно напрягшийся член. Юноша застонал громче, царапнул себя ногтями по ноге. Вздернул руку, прикусывая костяшки пальцев. Из глаз брызнули слезы, но он продолжил двигать рукой по члену, сжимая пальцы все сильнее. Ноги его разъехались, шелестя голыми пятками по холодному полу. Базилис глухо вскрикнул, брызгая спермой, обмяк на мгновение.

Потом нашел в себе силы перекатиться на бок, подтянуть зябнущие ноги и забыться в беспокойном сне.

========== 7. ==========

За ним пришли в полдень.

Он не спал, лениво следя за движением солнца через потолочное окно своей комнаты. Он слышал угрожающий грохот сапог королевской стражи, призывные вопли и гневные окрики солдат. Они хватали всех, кто только подворачивался им под руку, прихожан и послушников, задавая всем один и тот же вопрос — «Где он?!». Как будто сложно было просто дойти до личных покоев служителей храма. И не лень же им было так шуметь.

С глухим звоном и плеском опрокинулась чаша, погасшая свеча покатилась по каменному полу, занавесь собранная из глиняных бусин затрещала, предупреждая о вторжении. Его схватили чьи-то грубые руки, вскинули с постели, потащили, не позволив даже одернуть накидку.

Базилис не сопротивлялся.

***

Его привели на площадь у королевского дворца и бросили к основанию того самого помоста, на котором он восседал еще утром. Король и его придворные сидели так, словно вовсе никуда не расходились, словно праздник и не думал завершаться. Те же позы, те же вина и фрукты, все то же муторное опахало над головами. Изменилось разве что выражение лиц, и взгляды, обращенные на Базилиса, уже не источали притворное дружелюбие. На храмовника смотрели глазами стервятников, почувствовавших скорую добычу.

Юноша поднялся, игнорируя боль от синяков и сорванной о песок кожи. Поправил сбившуюся набок накидку. Огляделся.

Толпа окружала помост плотным полукольцом. Бежать было некуда. Впрочем, Базилис и не собирался — от себя не убежишь.

— Вы звали меня, Ваше Величество? — спросил юноша равнодушно.

Дианор как будто вздрогнул, но это скорее было жестом удивления.

— Тебя призвал суд, — Касхи возник словно из ниоткуда. — Сегодня ты ответишь за все.

— Что ж, можно было и не гонять своих воинов по солнцепеку, — пожал плечами Базиис. — Могли допросить меня с утра.

— Утром у суда еще не было тех доказательств, которые ты не смог бы опровергнуть своей гнусной ложью, — советник ехидно улыбался.

Базилису очень хотелось плюнуть в это самодовольное лицо, но он сдерживался.

— И поэтому ты все утро их искал? Завидное рвение.

— О, не беспокойся, это было нетрудно, — Касхи почти пел. — Такие, как ты, быстро расслабляются, чувствуя свою мнимую безнаказанность.

— Довольно, — прервал перепалку Дианор. — Провозгласите обвинение.

Королевский глашатай вышел вперед и откашлялся. Базилис знал его лично — буквально в прошлом году он спас троих его внуков от лихорадки. Мужчина прятал глаза.

— Святейший Базилис, служитель храма Создателя, вы обвиняетесь в противоестественной связи с песчаным демоном, клятвопреступлении, недозволенном колдовстве, пособничестве ракшасам, нарушении обетов веры, а также в предательстве народа и Создателя.

— Что вы ответите на предъявленные обвинения? — спросил король.

«Все что я делал, я делал во имя Его».

— Все это ложь. Я не вступал в противоестественную связь с песчаным демоном, не нарушал клятв, не колдовал, не был пособником чего бы то ни было, не нарушал обетов и никогда не предавал Создателя и возлюбленный им народ.

«И да простит меня Матрикс».

— У обвинения есть свидетели?

Первой вышла женщина в траурной накидке. Когда-то Базилис не успел спасти ее мужа от яда змеи. Она рассказала о том, что видела, как храмовник скармливал ракшасу новорожденных котят. Мать освобожденного Яцека поведала суду о черном колдовстве, наведенном на ее сына. Торговец медовыми грушами клялся в том, что самолично слышал проклятья, слетавшие с губ Святейшего. Самый юный из послушников видел, как песчаный демон вошел в храм. Кормилица королевского наследника, недавно целовавшая пальцы, испачканные вонючей мазью, поклялась именем Создателя в том, что болезнь принца была ничем иным, как порчей, и навел ее, естественно, Базилис.

Последним свидетелем был Касхи. И он в красках описал, как провожал пьяного храмовника до обители. Беспокоясь о судьбе несчастного пьяницы, а вовсе не в надежде уличить его в чем-либо! Советник рассказал, как услышал шелест песка, почувствовал удушающий запах ракшасова пепла и услышал…

— Воспитание не позволяет мне подробно поведать вам о том, какие звуки донеслись до моих ушей из покоев Святейшего. Но поверьте моему слову, там происходило противоестественное соитие и ничто иное!

— Мы выслушали свидетелей, — нарочито холодно произнес Дианор. — Что обвиняемый может сказать в свое оправдание?

«Мы только целовались!»

— Я…

— Ракшаская шлюха! — крик из толпы хлестнул Базилиса, словно плеть.

— Я… никогда.

— Вы утверждаете, что свидетели лгут?

— Сжечь колдуна! Разорвать лошадьми! Забить камнями эту мразь! Ракшаскую подстилку!

— Мы ждем вашего ответа, Базилис.

Юноша молчал, невидящими глазами осматривая негодующую толпу.

«Я молился за ваши души… я хранил вашу веру».

— Вы признаетесь в том, что нарушили обеты веры?

— Нет.

— Вы признаетесь в колдовстве и наведении порчи на детей Создателя?

— Нет…

— Вы признаетесь в попытке наведения порчи на наследника Сол-Макса и Его Величества?

— Нет, я…

— Вы признаетесь в том, что находились в противоестественной связи с ракшасом?

— Да нет же!

— Вы раскаиваетесь? — голос Дианора звенел над шумом толпы, но не мог до конца заглушить его.

— Нет!!! — закричал Базилис, потеряв остатки самообладания. — Я не виновен!

В тот же миг в него полетели камни. Один из стражников ухватил его за накидку, рванул на себя. Истерзанная ткань треснула и осталась в руке воина. Второй стражник одним коротким взмахом меча отсек храмовнику кончик косы, вместе со сдерживающим ее кольцом. Лента выскользнула, коса расплелась, накрыв смуглое тело волной волос. Храмовник потерял равновесие и упал на горячий песок. Толпа взревела, возбужденная беззащитностью обнаженного тела.

Один из камней рассек юноше бровь, второй разбил губу. Остальные снаряды попадали больше в плечо и руку, которой юноша инстинктивно прикрывался.

Оглушенный отчаянием и выплеснувшейся на него ненавистью, ослепленный болью и заливающей глаза кровью, он все же сумел подняться. Выпрямился, сжал кулаки и сделал шаг к толпе. Эльфы невольно попятились, кто-то вскрикнул уже испуганно. В нахлынувшей тишине стали различимы стенания и плачь верующих. Базилис обратил свой взор к тем немногим, кто продолжал упрямо молиться, и простер раскрытые ладони в сторону тех, в чьих глазах видел сияние его веры:

— Не бойся, великий Сол-Макс. Не терзай свое сердце тревогой и страхом. Создатель не оставит тебя в своей милости. А я… я вынужден уйти. Прости меня, Сол-Макс. За все, что я совершил — прости…

Руки юноши опустились. На его пальце не было перстня, но он знал, что ракшас услышит его.

— Люпус, — прошептал Базилис и растворился в налетевшем песчаном вихре прежде, чем очередной камень долетел до его виска.

***

Базилис думал, что опять упадет на песок или того хуже — на камни. Но едва он начал снижаться, как чьи-то сильные руки вынули его из парения и остановили в объятьях. Юноша позволил себе мгновенье слабости и с облегчением обмяк на руках песчаного демона. Даже глаз открывать не стал, надеясь, как можно дольше продержать свое сознание под защитой темноты и иллюзии неведения. Однако у ракшаса были иные планы:

— И чем же ты отплатишь мне за свое спасение? — проворковал он в самое ухо эльфа.

Базилис вздрогнул и в мгновение ока выскочил из рук мужчины. Машинально попытался прикрыться ладонью, огляделся затравленно.

Они стояли посреди каменистого пейзажа, у самого подножия невысоких гор. Вся обозреваемая горная порода была испещрена ходами, словно огромный муравейник. Легкий ветерок принес запах сухих трав и ракшасова пепла.

— Это горы Саа? — спросил юноша, пытаясь определиться с направлением.

— Почти, — кивнул ракшас. — Северная оконечность хребта. Еще севернее безымянные горы и нежилые земли. Добро пожаловать в мое царство.
Базилис молча попятился, прижался спиной к горячему камню.

— Осторожно, — предупредил демон, улыбаясь. — Здесь много змей и скорпионов.

Юноша не мигая смотрел на него, силясь осознать, наконец, собственное положение. Кто он теперь — пленник, раб, добыча? Ракшас наблюдал за ним с нескрываемой насмешкой в пристальном взгляде.

— Больно? — спросил он, кивком указывая на разбитое лицо.

Храмовник машинально тронул уже запекшуюся губу. Боль отозвалась в висках и во всех ушибах разом, беспощадно воскрешая в памяти события последних часов. Юноша покачнулся и сел прямо на песок.

Мысли беспорядочно роились в его голове, то захлестывая отчаяньем, то накрывая волной хладнокровного равнодушия ко всему. В том числе к самому себе. Какой смысл был во всей этой войне с неверием, если на алтарь битвы за веру было возложено все святое, что было в душе у него? Он отдал все, без остатка, молясь о величии его господина. И сам не заметил, как продал последнее злейшему врагу.

И теперь стало абсолютно непонятно и абсолютно все равно, в общем, с кем Базилис воевал и за что. Все пошло прахом. Все.

— Все, что я делал, я делал во имя Его… — машинально прошептал храмовник. — Все, что я делал…

— Эй, Соколеныш, — позвал ракшас, и в его голосе юноша различил что-то похожее на тревогу. — Эй.

Мироздание шло трещинами и осыпалось пеплом к ногам храмовника. Он зажмурился, силясь преодолеть головокружение и накатывающую тошноту. Нужно было как-то пережить этот день. Пережить это все. И найти в себе силы жить дальше. Только для чего? Зачем?

— Соколеныш, — вновь позвал демон, еще более встревоженным голосом.

Его зов эхом отозвался в меркнущем сознании Базилиса, и юноша вцепился в него, как в последнюю надежду. Внезапно он взвился вверх, выпрямился резко и неожиданно. Смело взглянул в распахнутые карие глаза демона:

— Я отплачу тебе тем, чего ты давно жаждешь, — сказал Базилис звенящим от напряжения голосом.

И начал танцевать.

Энергия выплеснулась из него оглушительной волной. Ракшас покачнулся и даже отпрянул поначалу — столь ослепительным был огонь души отреченного храмовника. Но инстинкты взяли верх и узы вырвались вперед. Тонко запели цепи, опутывая запястья и щиколотки эльфа. Жалобно звякнули расколовшиеся защитные браслеты, отлетая в сторону кучкой бесполезного металла.

Небо расцвело над головами пронзительной синевой и сами горы, словно отодвинулись от пары танцора и зрителя. Точнее жертвы и ловца. Базилис оступился, дернулся в инстинктивной попытке освободиться от пут. Звенья начли прирастать к смуглой коже, Люпус с силой рванул одну из цепей, укрепляя связь. Задал ритм и скорость, подстегнул танец, заставляя храмовника продолжить движение. В его свободной руке уже шипел кнут-змея, но демон не торопился пустить его в ход. Энергии, изливавшейся из души Базилиса, было предостаточно.

А юноша танцевал. Танцевал неистово, отдаваясь движению без остатка, как лучшему из любовников. Ракшас впитывал каждый его жест чернотой зрачков, смаковал каждый шаг, ловя его на кончики почерневших когтей. Он пил подаренную душу не торопясь. Он знал, что спешить ему некуда — Базилис отдавал ему себя всего, целиком. Впервые эльф дарил свой танец жизни настолько добровольно, действительно готовясь умереть от бессилья на вытоптанном песке.

В какой-то момент демон почувствовал, что задыхается, переполненный энергией храмовника. Сила рвалась прочь, словно вода из прохудившегося кувшина. Такое он ощутил впервые — опьянение, которое, он понял это внутренним чутьем, могло даже убить ракшаса.

А Базилис меж тем продолжал танцевать: мокрый от пота, ослепленный, одержимый, но все еще пышущий силой.

Демон рухнул на колени, хватаясь за грудь, и зарычал во всю силу легких. Он звал своих собратьев, оглашая всю округу. И они явились мгновенно, словно поджидали неподалеку. Десятки цепей пронзили пространство, намертво прирастая к коже танцующего храмовника. Базилис застонал, содрогаясь, сбился с шага, на его разбитых губах запузырилась пена. Ракшасы зашипели от наслаждения, упиваясь дармовой энергией.

Люпус попытался убрать собственную цепь, но неожиданно понял, что не в силах этого сделать — призрачные звенья вросли в сердца жертвы и ловца, скрепив их узами более крепкими, чем пуповина, связывающая мать и дитя. «Он дал мне имя», — вспомнил демон, холодея: «Я сам позволил ему создать эту связь».

А юноша все танцевал.

Некоторые ракшасы, насытившись, обрывали цепи и уходили. Но им на смену немедленно приходили другие — голодные, жадные, злые демоны. Они пили энергию храмовника, не замечая, что она имеет отчетливый привкус ракшасова пепла.

«Сперва они выпьют его, а затем и за меня возьмутся», — понял Люпус и бросился в бой.

Первым прыжком он сбил Базилиса с ног, тем самым оборвав большую часть уз. Юноша в его руках пронзительно вскрикнул и тут же обмяк. Ракшасы недовольно заворчали, цепи, еще остающиеся на теле танцора, натянулись. Базилис болезненно застонал, задрожал. Люпус зарычал и встал в боевую стойку, навстречу своим сородичам. Угрожающе оголил клыки:

«Уходите».

Песчаные демоны попятились. Кто-то из сильнейших попробовал было выступить вперед, но Люпус лишь дернул плечом, и ближайшего к нему ракшаса разорвало на кровавые куски, рассыпающиеся бурым пеплом. Ракшас еще раз, предупреждающе, взмахнул кнутом. Через миг пейзаж вокруг него стал чист и безжизненен, как прежде. Цепи растаяли в воздухе, не оставив даже следа на побледневшей коже эльфа.

Люпус склонился над юношей. Базилис все еще дрожал, вскидывался, словно загнанная лошадь, хрипел и царапал песок ногтями. Ракшас положил ладонь на пышущий жаром лоб храмовника. Тот съежился, застонал и внезапно заплакал, тихо и горько, словно потерянное дитя.

Эльфийский плачь отозвался в груди демона саднящей болью. Он схватился за грудь и почти физически ощутил открывшуюся в его собственной душе червоточину. Черную дыру, отныне навеки связывающую ракшаса и храмовника невидимыми узами. Люпус тоскливо рыкнул, поднялся и побрел в сторону ближайшего ручья.

========== 8. ==========

Он не стал поить полубесчувственного храмовника сразу, только обтер его смоченным в воде обрывком овечьей шкуры. Базилис что-то бессвязно лепетал и вздрагивал от малейших прикосновений. Внутренним взором Люпус видел не только его избитое тело, но и истерзанную душу. Энергетический покров, некогда плотный и яркий, теперь больше походил на изорванную тряпку. В тех местах, где с душой соприкасались цепи ракшасов, зияли рваные прорехи, и сквозь них жизнь продолжала покидать юношу.

Осознав последнее, ракшас по-настоящему встревожился. Базилис все глубже впадал в беспамятство, его дыхание затихало. Закончив с обтиранием, демон перенес его в свою пещеру и уложил в тень, но, что делать дальше, он просто не представлял.

Черный кот, основательно подросший и заматеревший среди дикой природы, приблизился к храмовнику и настороженно принюхался.

— Что нам делать? — спросил Люпус своего единственного друга, пересыпая в руках горячий песок.

Кот встревоженно мурлыкнул, покружился вокруг эльфийской головы и решительно запрыгнул Базилису на грудь. Храмовник хрипло охнул.

— Что творишь?! — рявкнул ракшас и попытался согнать обнаглевшее животное.

Кот врезал по протянутой руке лапой и зашипел. Люпус замер, приглядываясь. Волны кошачьей энергии были слабыми, но под их влиянием покров души Базилиса перестал расползаться на отдельные нити. Видя, что демон больше не пытается его прогнать, кот улегся и раскатисто замурчал.

Но этого было мало, слишком мало для того, чтобы Соколеныш выжил. К тому же ракшас не знал, на сколько у Кота хватит силенок. Как бы тот сам не помер от истощения, пытаясь вытащить с того света безрассудного храмовника. Люпус встал, закружил по пещере, пытаясь придумать хоть что-то. Но что он может сделать? Он ведь умеет только убивать, но никак не возвращать к жизни тех, кем привык питаться. К тому же Базилис танцевал для него добровольно. Имеет ли он право отказываться от такого щедрого подарка? Но храмовник дал ему имя… и теперь не известно, кто кому подарен.

Отчаявшись, демон выскочил из своего укрытия и заорал в темнеющее небо. Оно ответило ему холодным блеском разгорающихся звезд.

 — Где тебя носит, когда ты так нужен ему?! — выкрикнул Люпус в бессильной ярости, не ожидая отклика.

— Мееее.

Ракшас шарахнулся прочь прежде, чем понял, что за звук его напугал и откуда он исходил. Вскарабкавшись на ближайший валун, демон смачно выругался и обернулся. Белоснежная коза придирчиво изучала сухие колючки у входа в пещеру. Собственно, сам факт присутствия здесь рогатой заразы не был чем-то удивительным — в этой части гор коз было, пожалуй, больше, чем ракшасов. Удивительным было то, что конкретно эта коза Люпуса не боялась нисколечко.

— Вот же, — хмыкнул демон и покинул свое убежище.

Он приземлился слишком близко, и коза осторожно попятилась, нервно прядая ушами. Ракшас протянул руку к ее узкому носу, но животное своенравно фыркнуло и качнуло в его сторону рогами. Рога были так себе, коротковатые и облупившиеся, но Люпус все-таки решил не связываться.

— Ну и на кой ты мне? — вздохнул он и поплелся обратно в пещеру.

— Мееее, — сказала коза и пошла следом.

Ракшас обернулся и уставился на животное так, словно только сейчас оное заметил. Рогатая скотина невозмутимо прошла мимо и остановилась у распростертого на песке храмовника.

— Ты совсем дура? — спросил демон, растеряно моргая.

Коза обнюхала лицо Базилиса, протянула нос к Коту и фыркнула тому прямо в торчащее ухо. Люпус напрягся, готовясь услышать дикий ор и шипение, но Кот только тряхнул головой и, кажется, замурчал еще громче.

— Что за хрень? — спросил ракшас. — Что тут происходит?

— Меее, — ответила ему коза и, нетерпеливо притопнув, указала головой в сторону эльфа. — Меее.

— Что «ме»?! Какое «ме»?! — рассвирепел сбитый с толку демон. — Не видишь, подыхает он!

— Мееее! — похоже, коза тоже начинала выходить из себя.

— Что? Что?! Чего тебе надо?!

— Меее!

— Что мне теперь доить тебя и его отпаивать?!

— Ме! — коза аж подпрыгнула и затрясла хвостом. — Мееее-меум-ме!

Ракшас почувствовал себя полнейшим кретином. И дело тут было совсем не в том, что он только что спорил с горной козой, чье вымя едва не лопалось от целебного, почти волшебного молока. Люпус плюнул и, наконец, приблизился к козе. На этот раз она не попятилась, и сама ткнулась головой в его ладонь.

— Ну и куда мне тебя доить? — задумчиво спросил ракшас.

И внутренне содрогнулся от того, что ему предстоит прикасаться к этой живой горячей плоти, без права повредить ей. Коза смотрела на него, как на идиота.

***

Под действием молока ткань души затягивалась буквально на глазах и зарастала плотными рубцами. Люпус в тайне надеялся, что рубцы эти впоследствии рассосутся сами собой. Потому что видеть некогда прекраснейший покров в этих шрамах, для него было почти мучительно. Но пока душа исцелялась, ракшасу было не до эстетики и даже не до того, как отразится нынешний облик души на характере и судьбе Базилиса. Главное было, что перемазанный козьим молоком, храмовник дышал глубоко и ровно.

Кот, давно покинувший свой пост, крутился рядом и норовил слизнуть хоть капельку влаги с эльфийской кожи. Люпус шикал на него, но толком не гонял, справедливо полагая, что молока должно хватить на всех.

Коза приходила каждые два часа, словно имела где-то часы и умела ими пользоваться. Едва молочная корка начинала подсыхать, рогатая скотина уже тыкалась носом в руки задремавшего ракшаса и требовала себя доить. Люпус поначалу дико удивился, осознав, сколько в одном маленьком животном помещается целебной влаги. Но тут же отругал себя за недогадливость. Либо к нему каждый раз приходили разные козы, что было бы вполне возможно, учитывая, что все горное население было одинаково белым и рогатым, либо…

— Козел, козел, — насмешливо шептал ракшас, выдаивая на все еще бесчувственного Базилиса очередную порцию. — Еще посмотреть, кто из вас козел.

========== 9. ==========

Базилис почувствовал на своих губах прохладу ледяной воды, жадно облизал потрескавшиеся губы и открыл глаза. Небо над его головой переливалось всеми оттенками заката. В его глубине уже начинали проблескивать искорки звезд. Храмовник моргнул, и небосвод внезапно заслонило чье-то скуластое лицо. Карие глаза смотрели на него встревожено.

— Очнулся, Соколеныш? Пей.

Базилис попытался шевельнуться, чтобы дотянуться до огромной раковины, наполненной водой. Тело отозвалось вспышкой такой нестерпимой боли, что он едва не закричал. Каждая частица его существа запульсировала агонией. Базилис застонал, роняя голову на камень, из глаз заструились злые слезы бессилия.

— Тише, Соколеныш, — ракшас придвинул раковину и осторожно наклонил ее над губами юноши.

Эльф не столько выпил, сколько пролил, но все равно почувствовал себя намного лучше. В голове его немного прояснилось, и он вспомнил, где находится и почему. Лучше бы не вспоминал…

— Какого хрена ты не убил меня? — дрожащим от злости голосом спросил он.

Ракшас аж подпрыгнул от удивления. Помолчал немного, рассматривая пышущее праведным гневом бледное лицо. Хмыкнул:

— Не захотел.

Базилис сверкнул глазами, засопел, не в силах выразить всю силу своего возмущения.

— Я же отдал тебе все, что ты хотел. Почему?

Демон рассмеялся:

— Я хочу больше, — заявил он отсмеявшись. — Я хочу тебя.

— Я отдал тебе все! — повторил Базилис.

— Еще нет, — мурлыкнул ракшас, склоняясь ближе.

Его поцелуй был долгим и неожиданно нежным. Губы Базилиса затрепетали под натиском мужчины, дыхание участилось. Заметив реакцию, демон хмыкнул и переключился со рта юноши на его щеки, уши, шею… Руки, горячие и грубые заскользили по тонкой смуглой коже, оглаживая бока и бедра.

Базилис застонал; не то от боли в измученном теле, не то от возбуждения, разгорающегося внизу живота. Пальцы ракшаса скользнули ему в промежность, огладили и там. Царапнули когтями, сжали нетерпеливо. Храмовник охнул, сжался, подтягивая колени. Попытался столкнуть мужчину с себя.

— Чш-ш! — зашипел Люпус, бережно, но настойчиво прижимая эльфа к камню, служащему им ложем. — Расслабься, Соколеныш.

— Отпусти, — захрипел Базилис, слабо трепыхаясь. — Пусти…

Ракшас вновь закрыл ему рот поцелуем, уже куда более жадным. Накрыл его тело своим, нетерпеливо разведя напряженные колени. Храмовник брыкнулся, но ему не хватало сил для сопротивления. Он с ужасом ощутил, как пальцы демона проникают в него, втискиваются растягивая тугое кольцо мышц.

Базилиса охватила дрожь, он заметался, уже толком не соображая, что делает. Заскулил от боли и страха. Но это, похоже, лишь подстегнуло ракшаса к действию — тот зарычал. Сухие пальцы дернулись и вошли еще глубже, причиняя новую саднящую боль.

— Пусти, — взмолился храмовник, едва поцелуй прервался. — Пожалуйста…

— О, ты уже просишь, — усмехнулся демон.

Базилис дернулся, как от удара, в глазах его золотом полыхнула ярость. Он вцепился зубами в плечо противника. Люпус взревел, кое-как вырвался и зло дернул жертву за волосы. Храмовник всхлипнул, попытался отползти, но ракшас навалился с новой силой. Намотал волосы на свободную руку и с удовольствием потянул вниз, заставляя его выгибаться. Базилис впился ногтями в пленившую его руку, зарычал по-звериному. Люпус рассмеялся, двинул пальцами еще пару раз, наблюдая за реакцией.

Боль отрезвила Базилиса. Он хныкнул, как подросток и вытянулся на камне, пытаясь расслабиться. Даже ноги выпрямил.

Ракшас удивленно хмыкнул, но не подумал останавливаться на достигнутом. Все еще держа храмовника одной рукой за волосы, второй провел по чуть подрагивающим бедрам. Пристроился поудобнее между его разведенных ног. Погладил промежность, откровенно любуясь открывшейся перед ним картиной покорности. Базилис закрыл глаза и попытался не думать о прикосновениях шершавых ладоней, о горячем дыхании, о зверином дразнящем запахе мужчины, нависающем над ним. Но когда влажная головка уперлась в него, юноша сжался и даже дернулся в невольной попытке отстраниться.

Демон заворчал, словно хищник над добычей, притиснул бедро эльфа рукой, оставляя новые синяки на, без того уже, израненной, коже. И толкнулся, входя сразу до середины члена. Базилис болезненно застонал и завозился. Внутри у него стало горячо, сухо и больно. И эта боль лишь разгоралась с каждым движением демона. Мужчина толкнулся сильнее, прижался к эльфу мошонкой, защекотал жесткой порослью гладкую кожу. Задышал отрывисто и начал двигаться, равномерно вколачиваясь в храмовника.

Базилис закусил губу, намереваясь молча стерпеть муку, но ракшасу похоже не понравилось трахать молчащее тело. Он дотянулся горячим ртом до губ своей жертвы, облизал, прикусил, надрывая запекшуюся корку. Юноша всхлипнул, чувствуя солоноватый вкус крови, перемешивающийся с горечью ракшасовой слюны. И в этот момент Люпус двинулся как-то особенно резко и глубоко. Под веками храмовника вспыхнули звезды, боль прошила его вдоль спины, тут же став тянущей и нудной, заполняющей все его существо. Базилис замычал, силясь освободиться от поцелуя, забился.

Демон наконец высвободил его губы, слизнул с них кровь и склонившись еще ниже, прикусил шоколадный сосок. Храмовник вскрикнул, выгнулся, задышал часто и отрывисто, хватая воздух ртом. Член ракшаса продолжал двигаться в нем, наполняя и растягивая. Боль плескалась в теле, каждый миг вспыхивая новыми оттенками мучительных ощущений из-за которых хотелось кричать еще сильнее. Храмовник застонал сквозь хриплое дыхание и начал неумело подмахивать, силясь уменьшить сопротивление измученного тела и покорностью вынудить ракшаса двигаться мягче.

Демон засмеялся одобрительно и нежно, провел языком по взмокшей эльфийской груди. Наконец оставил волосы юноши в покое, выпрямился, сжимая его бедра уже обеими руками. И задвигался быстрее, пофыркивая от удовольствия.

Базилис закричал, цепляясь ладонями за сильные пальцы мужчины. Выгнулся, задрожал, напрягая ноги. Но все его движения уже не были попытками освободиться или хоть как-то сопротивляться. Он принимал ракшаса целиком, подмахивая и подгоняя того в себя. Он готов был на что угодно, лишь бы эта кошмарная близость поскорее закончилась. И только отстраненно удивился тому, что вопреки мучениям и здравому смыслу, его тело отреагировало неким подобием возбуждения.

Скалы кружились над его головой. Небо грозило рухнуть на голову.

Он услышал, как песчаный демон стонет, стискивая его еще сильнее и царапая бедра когтями. Почувствовал, как горячая сперма изливается в него. И от этого внутри становится как-то особенно жарко и тяжело.

Ракшас шумно выдохнул, вышел из него. Затем ухватил напряженный член Базилиса, и несколькими торопливыми рывками заставил того кончить. У храмовника не осталось сил даже на крик.

— Знаешь, тебе очень идут эти капельки на животе, — проворковал демон и зачем-то вновь тронул пальцами пульсирующую и мокрую дырку.

Базилис дрыгнул ногами и зашипел как кобра.

— Пусти!

Ракшас послушно отстранился, слез с каменного ложа, уселся рядом с ним, прислонившись спиной к шероховатому краю:

— Да, думаю для первого раза вполне достаточно.

Базилис, который до того болезненно морщился и пытался свернуться калачиком, взвился, как укушенный и сверкнул глазами.

— Никогда! Больше! Не смей!

Люпус молчал, блаженно жмурясь и любуясь тонкими чертами юноши. Храмовнику неописуемо сильно захотелось убить проклятую тварь. Задушить голыми руками.

Только что бы это изменило?

Он обессилено вздохнул и поежился, внезапно почувствовав, как сильно остыл вечерний воздух.

— Холодно? — встревожился демон. — Я сейчас.

Через мгновенье он уже кутал Базилиса в мягкую овечью шкуру. Бесконечно уставший физически и вымотанный морально храмовник, позволил усадить себя обратно на плоский камень, подобрал зябнущие ноги и тихо пожаловался:

— Я голодный…

Ракшас растаял в вихре, едва последний звук слетел с губ юноши.

***

Из болезненной дремы храмовника вырвал шорох. Он открыл глаза и сел, но в первый момент ничего не смог разглядеть — за то время, пока он спал, ночь успела захватить власть в Сол-Максе. Зато он почувствовал запахи. Сладковатый, манящий аромат фруктов и дикий, пугающий — крови.

— Ты цел? — спросил Базилис, тщетно всматриваясь в темноту.

— Вполне, — ответил царящий в пещере мрак голосом ракшаса. — Держи.

В ладонь юноши ткнулось что-то гладкое. Он осторожно ухватил и понял, что держит мягкую, сочащуюся соком медовую грушу. Немедля больше, храмовник впился зубами в плод. Постепенно его глаза привыкали к темноте, и он смог различить силуэт Люпуса, копошащегося над чем-то бесформенным.

— Что ты еще принес? — спросил Базилис отбрасывая несъедобную веточку и жадно принюхиваясь. Груша только усилила его аппетит.

— Мясо, — весело откликнулся ракшас. — Осталось придумать, как его приготовить.

— Разведи огонь, да пожарь, — Базилис шумно сглотнул. — Только быстрее.

Демон блеснул в темноте глазами и хмыкнул:

— Мне нельзя прикасаться к огню. Тебе ли не знать?

— Извини, — неожиданно для себя самого потупился храмовник.

Потом помолчал немного и добавил:

— Я мог бы и сырое.

— А тебе разве можно? — удивленно спросил демон.

— А какая разница? Теперь… я же изгнан, — слова храмовника были пропитаны горечью.

— Не помню, чтобы Матрикс тебя изгонял, — холодно заметил Люпус. — В принципе, если ты умеешь разводить огонь, можешь попробовать. Заодно погреешься. Сходить за хворостом?

— А ты как же?

— Ну, ты же не будешь бросать меня в костер или тыкать горящей веткой?

— Надо бы, — язвительно проворчал Базилис, но потом все же кивнул и, даже попросил. — Будь добр.

Ракшас пружинисто поднялся и вышел из пещеры.

***

Не прошло и двух часов, как Базилис уже вовсю набивал изголодавшийся желудок горячим мясом, а ракшас, притаившийся в тени, обгладывал с костей то, что оставалось после эльфийской трапезы. К слову сказать, оставалось там предостаточно; горный козел, которого демон притащил и разделал, жарился медленно и с неохотой. А Базилис был настолько голоден, что не мог дождаться момента, когда мясо допечется до конца, объедая самый верхний, да и то еще чуть сыроватый слой.

Ракшас молча грыз кости и исподтишка любовался Базилисом. Таким он его еще не видел: растрепанного, диковатого, с лицом и руками, перепачканными жиром, словно у какого-нибудь кочевника.

В какой-то момент юноша замер, поймав взгляд демона. Похоже, заметил огненный блик, отразившийся в его глазах. Люпус не стал отворачиваться.

— Что? — настороженно спросил храмовник.

— Ты прекрасен, — признался ракшас.

Базилис непонимающе взглянул на свои руки, измазанные сажей и кровью. Заметил всклокоченные волосы, так и не убранные в косу. И залился запоздалой краской стыда.

— Да уж, красавец, — проворчал он, кутаясь в шкуру. — Позорище.

Ракшас не стал спорить.

На рассвете, когда костер погас окончательно, озябший Базилис подполз к дрыхнущему в углу песчаному демону и с наслаждением прижался замерзшим телом к его горячему бархатистому боку. Ракшас всхрапнул во сне, перевернулся и облапил юношу всеми четырьмя конечностями. Храмовник сдавлено охнул от тяжести, но вырываться не стал — слишком хотелось спать.

========== 10. ==========

— Сколько я здесь провалялся? — спросил Базилис, критически обнюхивая себя.

Ракшас глянул на него задумчиво:

— Около семи дней.

Храмовника аж перекосило от гадливости. Неудивительно, что его кожа воняла прокисшим молоком, удивительно — как весь он не скис за это время.

— Мне нужно помыться, — заявил он, осторожно слезая с ложа.

Тело все еще откликалось болью на каждое неосторожное движение. Под слоем грязи расплылись чернильные пятна кровоподтеков, ранки стянули кожу черными корками. Ослабевшие ноги плохо держали, и иногда на храмовника накатывали тошнота и головокружение.

Люпус поднялся, готовый по-видимому вновь принять ношу на свои сильные руки, но Базилис резким жестом остановил его.

— Я пойду сам.

— До ручья далеко, — попытался образумить его демон.

— Я. Пойду. Сам, — отрезал юноша. — С меня хватит.

Ракшас недоверчиво хмыкнул, но отступил. Эльф тайком выдохнул. В тот злополучный вечер, когда он очнулся и, вдобавок ко всем своим бедам, пережил форменное изнасилование этим зверем, храмовник чувствовал себя поначалу даже неплохо, даже слишком хорошо, для того, кто в одночасье потерял все. Но накативший той же ночью жар едва его не доконал. После этого демон не позволял ему особо напрягаться и даже в укромный уголок по нужде носил на руках.

Хоть это казалось диким и абсурдным, но Базилис видел, что Люпус о нем заботится. Бережет даже. По крайней мере, больше не осуществлял попыток завладеть ни его телом, ни его духом, хоть и смотрел порой словно голодный хищник на сочное мясо. А сам храмовник… просто старался ни о чем не думать, не задумываться и не анализировать. Иногда это даже получалось, но больше из-за того, что он большую часть светового дня топтался на грани бодрствования и дремотного бреда.

Базилис постоял немного, ощущая пятками теплый песок и собираясь с силами. Потом все же отклеился от каменной опоры и побрел к выходу из пещеры.

Небо встретило его ослепительным светом солнца и удушающе-горячим ветром. Плохо-различимый горизонт дрожал маревом. Храмовник покачнулся, прикрывая лицо руками — как жарко!

— Сезон Жидкого Воздуха начался, — очень вовремя сообщил демон, шедший сзади. — Ты уверен, что хочешь купаться именно сегодня?

— А что ты мне предлагаешь? — огрызнулся юноша хрипло. — Подождать, пока сезон закончится? За месяц у меня ноги начнут гнить и заведутся песчаные блохи.

— Не выдумывай, — спокойно ответил ракшас. — Ничего твоим ногам не будет. А блохи у тебя уже завелись.

Базилис резко опустил руку, которой машинально чесал затылок и угрожающе оскалился, заметив, насмешливую улыбку на полных губах мужчины.

— Я хочу помыться, — захрипел храмовник требовательно и сделал первый шаг.

Он тут же обжег пятку о раскаленный песок. В сезон Жидкого Воздуха солнце почти не пряталось за горизонт, выжигая все до чего только могло дотянуться. Обычно это время Базилис пережидал внутри храма. Как и прочие коренные жители Сол-Макса, почти не покидая внутреннего бассейна. Зашипев, храмовник шарахнулся обратно в тень, где песок был чуточку прохладней.

— Ты все еще хочешь купаться? — спросил ракшас терпеливо.

Базилис уселся на землю и критически осмотрел пострадавшую ногу. Покраснела и, вполне возможно, что у основания большого пальца вздуется волдырь. Только этого не хватало. Юноша вдруг словно увидел свои руки заново: покрытые корочкой сероватой пыли, исцарапанные, кое-где покрасневшие от воспалений. Запястья охвачены браслетами синяков, ногти обломанные и неухоженные, с черной кромкой под пластинами. Базилис не мог видеть себя целиком, но вполне трезво представлял, что все остальное тело выглядит не лучше этих рук. А ведь когда-то эльфы восхищались не только его силой, но и благородной красотой.

У Базилиса перехватило горло, он не смог сдержать судорожного всхлипа. Какая вода, какая теперь разница; грязь, блохи… Если все, что он любил, все, во что верил и готов был защищать ценой собственной жизни — рухнуло в одночасье. Соленая капля сползла по изможденному лицу бывшего храмовника, оставляя влажную дорожку в пыли.

— Соколеныш, — позвал ракшас, но Базилис не захотел реагировать.

Демон раздраженно вздохнул и попытался сграбастать эльфа. Тот зашипел и саданул его ладонью в плечо:

— Отстань!

— Задолбал уже! — внезапно разозлился демон. — Лучше не рыпайся.

Вопреки разумному совету, Базилис попытался вывернуться из лап. Ракшас по-звериному рявкнул, схватил его поперек тела и взвалил на плечо. Базилис сдавлено охнул от боли в потревоженных ребрах и только тогда заметил, что вокруг начинает завихряться песок.

— Куда это мы? — успел он спросить прежде, чем их поглотила песчаная стихия.

***

После нескольких головокружительных минут, они вновь оказались на песке. Ракшас повел плечами, фыркнул и аккуратно ссадил Базилиса с себя. Эльф отчаянно тер глаза, в которые попал песок. Наконец, он смог проморгаться и огляделся.

Здесь солнце палило так же сильно, но неожиданно свежий ветерок весьма удачно развеивал жару. Песок был крупнее и светлей, чем в пустыне, в нем попадалась мелкая серая галька. Земля была не столь пустынной, как у подножия хребта — то там, то тут торчали вполне живые травяные островки. На некоторых из них даже цвели нежно-розовые степные цветы, а в центре самого крупного скорчилось какое-то плодовое дерево. Но самым примечательным элементом пейзажа было вовсе не оно, а тонкая голубая поверхность, сверкающая по левую руку от храмовника.

— Это… это море? — спросил сбитый с толку Базилис.

— Нет. Это озеро.

Ракшас протянул руку и помог юноше подняться. Храмовник тут же захромал в направлении воды.

— Оно пресное? Где мы? Я никогда…

Базилис ахнул, замерев на берегу огромной чаши. Вода в ней была чистейшей прозрачности. Эльф с берега видел огромную рыбину, кормящуюся на мелководье в нескольких метрах от него. Западный край озера густо зарос осокой и в ней кто-то весьма мелодично посвистывал. На дальнем берегу, который кое-как был виден почти на горизонте, колыхали зеленой кроной небольшие деревца.

— Я никогда не видел такого большого озера, — наконец смог закончить фразу храмовник. — Как оно называется?

— Никак, — пожал плечами подошедший демон. — Ты не передумал с купанием?

— Нет, — ответил Базилис и пошел к воде.

У самой кромки воды песок сменялся крупными окатышами. Юноша аккуратно окунул пальцы ноги в водную гладь — вода оказалась теплой, как парное молоко. Храмовник невольно улыбнулся. К его пальцам тут же подплыли какие-то юркие желтоватые рыбки и начали с любопытством тыкаться в ноготь. Эльф вскрикнул, как мальчишка, и сорвавшись с места с плеском вбежал в воду. Откуда только силы взялись?

Озеро приняло его в свои объятья. Базилис оттолкнулся от каменистого дна и поплыл, широко раскидывая руки. Он чувствовал, как вместе с грязью его тело покидают боль и усталость — он был почти счастлив.

Отплыв на значительное расстояние, он обернулся. Ракшаса на берегу не оказалось.

Юноша равнодушно хмыкнул, набрал в грудь побольше воздуха и нырнул. Увидел, как от него метнулась та самая рыбина, которую он видел с берега. Дно было слегка покатым и покрыто светлыми камнями, из-под которых выбивались пучки полупрозрачных водорослей. Базилис дотянулся руками, подхватил круторогою пустую ракушку и всплыл вместе со своей добычей.

Вернувшись ближе к суше и чуть выйдя из воды, Базилис кинул раковину на песок и занялся своими волосами. Намокшие локоны отяжелели и спутались окончательно. Юноша терпеливо расчесывал их пальцами, прополаскивал и обрывал начинающиеся колтуны с невесть откуда взявшимися колючками. С губ его то и дело срывались какие-то почти забытые мелодии, с примесью болезненных ругательств.

Солнце почти незаметно ползло по небосводу, ракшас все не объявлялся. Базилис в последний раз нырнул, ополаскивая волосы, и выбрался на берег. Потянулся с наслаждением, игнорируя вновь просыпающуюся боль в ушибах, огляделся, улыбаясь. Пейзаж все так же радовал глаз своей первозданной тишиной. В этом месте хорошо было бы жить, но нигде до самого горизонта не проглядывало ни одного поселения. Базилис сел, сложив руки на коленях, и устремил свой взгляд вдаль, туда, где замерли зеленые кроны.
Хорошо было сидеть так: сушить кожу ветерком, греть спину солнцем и ни о чем, в сущности, не беспокоиться. Только вот… Базилис закусил губу. Для него ли эта участь? Разве мог он когда-либо возомнить о том, что сможет вот так запросто наслаждаться незатейливостью жизни? Разве об этом мечтал он когда-то? И куда делся тот Базилис, тот гордый сокол, каким он был всего несколько дней назад? И что делать теперь, как жить?

При всей сложности и тревожности его прошлой жизни, у него никогда не было даже потаенного желания изменить что-либо. С самого юного возраста он знал, что не создан для тихого семейного уюта своей матери или для простецкой житейской мудрости отца-рыболова. Он всю жизнь стремился постичь и сотворить что-то большее, служить чему-то великому и защищать что-то поистине важное. И он нашел себя в служении Создателю. Но. Сам же и предал Веру, доверив свою судьбу ракшасу.

Потому-то Матрикс и отвернулся от него.

— Услышь меня, Создатель, — начал Базилис шепотом, не замечая, как в тот же миг по щекам его потекли соленые капли. — Творец светлого неба, бархатного песка и синих вод. Услышь меня… многорукий хозяин душ. К тебе взываю, о, неистовый господин. Пусть же ветер… под правой дланью твоей, всегда будет попутным. Пусть же жертва… иной твоей длани всегда будет сытной и свежей. Пусть же след левой твоей длани тянется бесконечной волной… а иная твоя длань не знает устали в своем беге…

Его голос дрожал и срывался, привычные слова молитвы отказывались течь ровной вязью, сердце заходилось от щемящей боли, а глаза уже не видели ничего из-за мутной пелены.

— Услышь меня, Создатель… обрати свой взор на меня… скромного слу… раба твоего, — храмовник почти рыдал, изредка закусывая губу, чтобы плачь его не перешел в бессвязный вой, рвущийся из груди. — На свое несчастное дитя, что молит твоего прощения… просит защиты… и нуждается в утешении…

Налетевший порыв ветра хлестнул его пригоршней песка по голому плечу, рванул волосы. Храмовник съежился, обхватывая себя руками, склонил голову перед разозлившейся стихией. И заплакал, уже не пытаясь продолжать молитву.

— Прости меня, Создатель…

По озеру пошла рябь, что-то громко плеснуло, стихло птичье посвистывание.

— Я просто хотел защитить твою Веру, — прошептал храмовник, не пытаясь утирать струящиеся по лицу слезы. — Прости…

— Святейший? — раздался у него за спиной чей-то удивленный голос. — Это, правда, вы?

Базилис обернулся.

***

Перед его взором предстало нечто, смутно напоминающее эльфийского юношу. Только исхудавшего, отощавшего даже и измученного. Вдобавок он стоял на четвереньках и смотрел на Базилиса такими отчаянными глазами, словно сам не верил в то, что видит.

— Это… это правда вы? — голос у незнакомца был осипший, тихий. Но даже на этот шепот у него уходили последние силы.

Базилис взвился с места и подбежал к юноше, попытался поднять. Но едва только прикоснулся к обгоревшему плечу, незнакомец застонал и рухнул лицом в песок. Базилис сжал кулаки и заставил себя успокоиться. В конце концов, это был не первый измученный путник, которого ему приходилось спасать. Юноша всего лишь был обезвожен. И не ел, видимо, неделю. Впрочем, пустыня быстро выжигала из своих гостей все соки.

Собравшись с мыслями, он подхватил юношу под руки и отволок к воде. Уложив бесчувственное тело на границу камня и воды, огляделся. Увы, с этой стороны озера, путнику негде было укрыться от палящего солнца, а до противоположного берега слишком далеко. Зато вода была и здесь — чистая, пресная, живительная влага.

Базилис окунул ладони в озеро и смочил юноше лицо. Незнакомец застонал, задышал часто и отрывисто, задрожали выгоревшие ресницы.

— Свят… святе… нашел… господи… я… — потрескавшиеся губы зашевелились, бормоча что-то бессвязное.

Шепча молитвы попеременно с проклятьями, Базилис распотрошил полупустую котомку путника. Все найденные тряпки тут же были утоплены и применены в качестве покровных компрессов. Самая чистая ткань стала импровизированной поилкой, которую храмовник бесцеремонно сунул юноше в рот. Путник начал жадно высасывать влагу, едва не проглотил кусочек ткани, поперхнулся и закашлялся.

— Святе-е-ейший…

Базилис сорвался с места, за какие-то считанные мгновения добежал до зарослей осоки. Игнорирую угрожающие вопли гнездящихся в ней птиц, нарвал значительный пук сочных ростков и так же, бегом, вернулся. Осока послужила подстилкой и каким-никаким шалашиком, дающим легкую тень. И еще ее сок придавал сил и утолял жажду лучше пустой воды.

Хлопоча над обессиленным путником, храмовник смог прогнать из своей головы все лишние мысли о своей дальнейшей судьбе. В заботах о ближнем, он вновь почувствовал себя нужным, а жизнь его приобрела утраченный смысл. В эти минуты, он был почти счастлив.

А потом юноша открыл глаза и улыбнулся Базилису.

— Это и, правда, вы, Святейший.

***

Почему-то именно в эту минуту храмовник вспомнил, что он наг, словно в момент рождения, и даже защитные обручи не прикрывают его кожи. А волосы его тусклы, растрепаны и давно уже позабыли о прикосновениях гребня и заплетании в косу. Он невольно отодвинулся от лежащего на осоке юноши.

— Ты ошибся, путник. Ты принял меня за кого-то другого, — ложь была бессмысленной и неловкой, но она была единственной защитой, доступной сейчас.

— Я не мог ошибиться, Святейший, — глаза юноши сияли неподдельной радостью. — Я узнал бы вас в любом обличье. Я так долго искал вас, святейший. Я… я…

— Тише, не трать силы, — Базилис попытался ободряюще улыбнуться, но губы его словно парализовало.

— У меня еще полно сил, — возразил юноша, но его жизнерадостный тон слишком уж контрастировал с тем слабым шелестом, который он издавал сейчас вместо нормального голоса.

— Ну-ну, оно и видно…

— Это не важно, — внезапно перебил его путник и даже попытался подняться со своей подстилки. — Святейший, вы должны… вернуться. Сол-Макс просит вас… умоляет. Вы должны вернуться в столицу.

Храмовник вздрогнул.

— Нет.

— Пожалуйста! — взмолился юноша. — Вы нужны Сол-Максу!

— Я… я предал страну и Создателя.

— Не правда! — юноша почти закричал, бессильно сжал кулаки. — Святейший… они одумались. Я прошу вас, поверьте мне… они… король сошел с ума. Он закрывает храмы! Он переплавляет чаши! Пожалуйста, Святейший — вы должны его остановить!

— Видит Создатель, я пытался…

— Создатель, — простонал юноша, обессиленно откидываясь на подстилку. — Создатель оставил нас.

— Чушь! — Базилис дернулся, грозно свел тонкие брови. — Не говори ерунды. Ты не должен терять веры.

— Если Матрикс допустил такое… во что мы должны верить? Вы были последним оплотом веры, Святейший. Вы были сильны и прекрасны, как последняя воля божья, последнее проявление Его силы. Но даже вас Дианор победил…

— Он победил меня, но не Создателя!

— Говорят, — юноша устало прикрыл глаза. — В море пляшет Морской Дьявол и топит корабли тех, кто пытается уплыть от Проклятой Земли на континент. Говорят, его видели уже на пристани. Говорят, его можно изгнать святой водой, но чаши пусты. Все чаши пусты, Святейший…

Сердце Базилиса сжалось до крошечной точки, переполненной болью. Он судорожно вздохнул и поднялся.

— Услышь меня, Создатель, — произнес он, звенящим от напряжения голосом. — обрати свой взор на… на воина веры твоей. Прости и благослови меня, многорукий хозяин душ. Придай мне силы, дабы стать мне верховной дланью твоей. И больше… больше я Тебя не подведу.

========== 11. ==========

Ракшас летел верхом на песчаном вихре и рассеянно улыбался своим мыслям. В руках он сжимал объемистый сверток из одежды. Ткань была светлой и с небогатой вышивкой, но Базилис, ходивший последнее время в чем мать родила, должен был обрадоваться даже рубищу. По крайней мере, демон на это очень рассчитывал. Хотя он честно пытался найти в городишке хотя бы одного храмовника или хоть храмовое покрывало, но за весь день ему так и не посчастливилось. А он и без того слишком задержался со своими поисками.

Зато, помимо одежды, в свертке покоился роскошный резной гребень, три ленты для кос с массивными золотыми застежками и даже зеркальце в оправе из перламутра и жемчуга. А еще мягкая губка, какие-то щипцы, в необходимости которых ракшас, честно говоря, сильно сомневался, миниатюрный ножичек для ногтей, вышитое полотенце, объемистая бутыль с маслом для волос и пахучее мыло. И даже бусы!

Все это он, в основном, понахватал с рыночных прилавков. Только зеркальце и гребень свистнул с подоконника какого-то особняка, прямо из-под носа зазевавшейся служанки.

То-то радости будет Соколенышу, когда все это добро рухнет на песок, к его тонким, словно тростинки, ногам. Поначалу, конечно, возмущаться начнет и нос свой породистый воротить. Но глаза засияют, словно только отчеканенные монеты, пальцы нетерпеливо задрожат. Эх, надо было еще глазурь для ногтей найти, да времени мало. И так уже солнце к горизонту клонится.

Люпус приземлился на берегу озера и закрутил головой, в поисках храмовника. Но вместо знакомой щуплой фигуры, нашел лишь незнакомое тело, распростертое у самой кромки воды. Учуяв отчетливый запах смерти, ракшас не на шутку встревожился. Бросив свою ношу на песок, он торопливо приблизился к телу и ткнул его ногой в бок. Запах усилился.

Демон присел на корточки и небрежно раскидал вялые стебли осоки, еле прикрывавшие лицо незнакомца. Юноша явно умер недавно, практически только что. И умер он легкой, можно сказать счастливой смертью — на его посеревших губах читалась полуулыбка.

Ракшас цокнул языком и еще раз принюхался, теперь гораздо пристальней, ловя малейший отголосок нужного ему запаха. И почти сразу учуял Базилиса на западе, в зарослях осоки. А после и различил его темный силуэт в переплетении трав.

— Соколеныш! — позвал Люпус, вкакивая и сразу переходя на бег.

Базилис услышал его, поднялся и махнул рукой.

Когда Люпус добежал до зарослей, храмовник уже выходил оттуда, вытирая руки пучком сухой травы. Он выглядел встревоженным и нервным.

— Что здесь случилось? — спросил ракшас, кивая в сторону трупа.

— Он умер от истощения, — ответил храмовник каким-то чужим голосом.

Демон заметил травинку, торчащую из-за спины юноши. Попытался ее убрать, но храмовник отстранился.

— Что у тебя с волосами?

— Ничего. Я просто заплел их.

— Ты траву вплетал?! — понял Люпус и расхохотался.

— По-твоему это смешно? — тут же вызверился Базилис.

Ракшас попытался сдержать смех, зажав рот ладонью, но получилось только хуже — он начал неприлично хрюкать. Храмовника затрясло он гнева, в глазах его загорелся золотой пожар.

— Тише-тише, Соколеныш, — с трудом выдавил из себя Люпус. — Мог бы не мучиться так… я тебе подарочки привез.

— Засунь себе под хвост свои подарочки! — плюнул Базилис и гордо зашагал вдоль озера, по направлению к мертвому телу.

Демон недовольно поморщился, но последовал за ним.

***

Он думал, что храмовник остановится у тела, но тот даже шага не замедлил, проходя мимо.

Подойдя к лежащему на песке свертку, Базилис склонился над ним и ловко распустил узел. Сверток распался живописными складками, освободившееся зеркало поймало солнечный луч и блеснуло юноше по глазам. Он защитился ладонью и улыбнулся. Ракшас, наблюдавший за этой сценой с безопасного расстояния, приободрился и приблизился.

Храмовник выудил из кучи тряпья белые шаровары и торопливо облачился в них. Быстро и ловко переплел хитрый поясок, подгоняя его под свою тощую фигуру.

— Надо было туфли прихватить, — запоздало сообразил ракшас.

— Ничего, переживу, — дружелюбно откликнулся юноша, выбирая из двух, кажется одинаковых, рубашек.

Поверх рубашки, на загорелые плечи легла щеголеватого вида красная жилетка, расшитая какими-то камнями. Базилис удивленно огладил золотое кружево вокруг них.

— Ты знаешь, сколько это стоит?

— Понятия не имею, — расплылся в улыбке ракшас. — А что такое деньги?

Юноша недоверчиво глянул на него и принялся расплетать свое нелепое подобие косы, активно помогая себе гребнем. Люпус довольно фыркнул и расположился на песке, наблюдая за храмовником. На мгновение Базилис замер и посмотрел прямо в глаза демону.

— Спасибо.

— Не за что, Соколеныш, — мурлыкнул Люпус. — Наслаждайся.

— Есть за что, — возразил юноша, выдирая стебель из волос. — Ты как нельзя вовремя…

— Вовремя? — насторожился ракшас.

Базилис кивнул. И даже пояснил:

— Мне нужно вернуться в столицу. Не появлюсь же я там голым и простоволосым.

— М-да? — обронил ракшас напряженно. — И когда успел собраться?

— Где-то, час назад.

— Быстро ты.

— Как сказать. Ели бы не этот юноша…

— Ах, вот в чем дело, — ракшас чувствовал, что с каждым словом злится все больше, и ждал, когда же Базилис это заметит.

Но храмовник, казалось, вовсе забыл о нем. Он старательно умащивал волосы маслом, расчесывал их гребнем и взглядом выбирал наиболее подходящую ленту. Люпус несколько минут внушительно сопел, а когда это не возымело должного результата, заявил:

— Ты никуда не пойдешь.

Кажется, Базилис его даже не услышал, погруженный в свои мысли.

— Ты никуда не пойдешь, — повторил демон громче.

Храмовник вздрогнул, замер. И медленно, очень медленно повернулся к напряженному ракшасу. Глаза его пылали золотом гнева.

— И кто же это мне запретит, интересно?

— Я тебе запрещаю, — ровно произнес Люпус.

— Ты не посмеешь, — отрезал Базилис, сжимая гребень, словно нож.

— Да не уж-то?

— Нет надо мной твоей власти.

— Есть! — торжествующе рявкнул демон и бросился на храмовника.

Тот вскинул руки в защитном жесте. Люпус схватил его за запястья и навалился могучим весом здорового тела.

Они сцепились, упали и покатились по песку. Эльф вскрикивал, шипел и ругался. Брыкался и царапался, норовя попасть по глазам. Демон лишь рычал и пытался прижать противника к земле, придавить и обездвижить. Но храмовник выкручивался из любого захвата.

Дикий клубок из двух тел незаметно перекатился с песка на гальку. Базилис заверещал, ударяясь о твердые окатыши, но боль лишь придала ему ярости. Он вцепился ракшасу в волосы на затылке и, что есть сил, замолотил ногами по всему, до чего доставал. А доставал он почти всюду. Получив пяткой в живот, а коленом по носу, демон задушено заревел и инстинктивно рванулся. Но храмовник не смог вовремя отпустить волосы — его унесло еще дальше, протащило спиной по камням и окунуло в воду.

Не успел Базилис вынырнуть и отплеваться, как ракшас уже накинулся на него с новой силой. Схватил за голову, резко окунул и придавил затылком ко дну. Эльф затрепыхался, силясь вырваться. Задыхаясь, начал царапать пленившую его руку. Люпус подержал строптивого пленника еще несколько секунд и милостиво ослабил хватку. Храмовник вскинулся, хватая воздух ртом и пуча глаза.

— Ну, и кто в чьей власти? — насмешливо спросил Люпус.

Базилис сверкнул глазами и смачно плюнул в ракшаса. Улыбка мгновенно пропала с губ демона. Он медленно утерся и той же рукой внезапно саданул эльфа в лицо. Тот упал, хватаясь за нос. Вода окрасилась кровью.

Взбешенный ракшас схватил юношу за волосы и выволок на сушу. Базилис гундосо стонал. Из разбитого носа обильно текло, пятная белую гальку красными кляксами. Люпус вздернул храмовника на колени, рывком опрокинул, заставив того инстинктивно опереться руками. Юноша оглушено мотал головой и хрипло дышал ртом.

Он попытался вскинуться, когда демон пристроился сзади и рванул намокший пояс шаровар вниз, оголяя смуглые ягодицы. Люпус мгновенно пресек попытку бунта, больно вцепившись когтями в затылок храмовника. Базилис затрясся, захрипел, булькая кровью.
На этот раз ракшас не церемонился. Наспех огладил эльфийские бедра рукой, провел мокрыми от воды пальцами по промежности, щекоча и заставляя еще больше сжиматься. После чего, направил себя и с заметным усилием втолкнул головку. Храмовник сжался и зашипел, выгибая спину дугой. Демон крепко обхватил эльфа за бедра и резко насадил на себя.

Базилис заорал, дернулся. Напряженные пальцы пробороздили дорожки между камней. Но Люпус вцепился в него крепко. Стараясь не обращать внимания на боль, от впивающихся в колени камешков, ракшас принялся размеренно трахать эльфа, дергая его туда-сюда за темнеющие от кровоподтеков бедра. Храмовник словно одеревенел, шатался, как неживой, в такт движениям Люпуса и лишь изредка шмыгал разбитым носом.

Злость начинала понемножку отпускать демона, однако не настолько, чтобы прекратить забавляться с послушной жертвой. Люпус только слегка снизил темп, да и то, больше для того чтобы растянуть удовольствие. Начал двигаться мягче, слегка расслабил хватку твердых пальцев.

Базилис застонал, силясь расслабить застывшие мышцы, и от этого ракшас едва не кончил раньше запланированного.

— Люпус, — внезапно позвал Базилис тихо.

— Да-а? — протянул ракшас, прикрывая глаза от удовольствия.

— Ты мой, Люпус, — как-то очень мягко прошептал храмовник. — Я дал тебе имя, помнишь?

Невидимая игла прошила демона насквозь где-то в районе паха. Он застыл, скрючившись от внезапной боли. Воздух со свистом вырвался сквозь судорожно сжавшиеся зубы. Он упал бы, но тело храмовника послужило ему опорой.

Ракшас силился отстраниться, но при малейшем движении в теле огнем вспыхивала застрявшая игла. Базилис под ним, осторожно приподнял голову и прислушался.

— Люпус?

— Да, — хрипло отозвался ракшас.

Отозвался, потому что понял: иначе — смерть. Может быть, Базилис умрет тоже, но ракшас первым сгорит изнутри, вспыхнув от раскаленной иглы.

— Ты мой, Люпус, — повторил храмовник, как заклинание.

— Да, — обреченно выдохнул демон, чувствуя, как при правильном ответе боль слабеет.

— Отпусти меня, — приказал Базилис. — Выйди.

Ракшас качнулся было, чтобы выполнить приказ, но каким-то внутренним чутьем понял, что может этого не делать. Сквозь гримасу боли, прорезался победный оскал. Нет, Соколеныш, не в этой игре тебе тягаться с песчаным демоном.

Люпус бережно огладил все еще напряженные бедра эльфа. Смуглое тело отозвалось дрожью. Ладонь демона скользнула вниз, кончиками пальцев огладила член храмовника.

— Люпус! — вздрогнул храмовник.

— Тише, Соколеныш, — прошептал мужчина, как мог, ласково. — Не бойся…

— Я сказал, выйди из… а-ах!

Легкие покачивания, вместе с настойчивой лаской быстро сделали свое дело — член юноши напрягся и затвердел в умелой руке. У храмовника затряслись плечи.

— Люпус…

— Да-а, Соколеныш, отныне я не могу причинить тебе вреда. Но удовольствие, о-о-о, удовольствия я могу тебе предоставить сколько угодно, — проворковал демон, надрачивая юноше и мягко двигаясь в нем. — Тебе ведь уже хорошо, Соколеныш?

— Нет, — всхлипнул эльф, царапая окатыши и прогибаясь, принимая глубже. — Прекр… ти…

 Демон послушно сменил темп, заметив неумелые попытки юноши подмахивать. Начал входить еще плотнее, проталкиваться до основания. Базилис мелко дрожал в его руках, метался, ошалело тряс головой. И стонал, стонал хрипло и надрывно, подстегивая своим стоном сильнее, чем мог бы своими нелепыми приказами. От этих звуков у ракшаса шумело в ушах и тяжелело в паху.

Он не успел поймать момент, когда на Базилиса накатило. Эльф просто внезапно закричал надрывно, и в ладонь Люпусу плеснуло белым. В момент оргазма Базилис так сжался, что ракшас не смог даже двинуться. Дернувшись пару раз, он кончил и с облегчением отвалился от храмовника. Тот машинально сделал пару каких-то нелепых телодвижений, словно пытался отползти от Люпуса. Потом просто лег на гальку, вытянул ноги и устало прикрыл глаза.

Спустя вечность, он приоткрыл один глаз и прошептал упрямо:

— Я все равно уйду в столицу.

— Уйдешь, — рыкнул ракшас, не шевелясь. — Упрямая скотина. Но потом не жалуйся.

========== 12. ==========

Рассвет в столице был тих и душен. Горожане даже не помышляли просыпаться так рано — лежали в своих мокрых от пота постелях, разметав шелковые одеяла. Предрассветная мгла принесла немного прохлады, которая копилась сейчас в остывших жилищах и дарила эльфам восхитительные сны. Но скоро, уже совсем скоро солнце вернется на небосклон, и воздух задрожит, расплавляясь от нестерпимого жара.

Пока же столица Сол-Макса спала…

СКРЕЖЕТ.

Словно само Мироздание решило расколоться на две половины. Звук проник горожанам под кожу, подбросил на постелях, выбил из сладкой полудремы внезапным испугом и холодной испариной.

СКРЕЖЕТ.

Все окрестные кошки заголосили в ужасе, дыбя спины.

СКРЕЖЕТ и ЛЯЗГ.

Плачь испуганных детей разбудил самых толстокожих. Встрепанные, ошалелые со сна горожане, кто робко, а кто уверенно и зло, начали выбираться из шелкового плена постелей и выходить из домов. Редкие ленивцы попросту выглядывали в окна, в надежде, что если небосвод и расколется, то не прямо сейчас, а чуть позже, и у них будет еще хотя бы пол часика на дрему.

СКРЕЖЕТ.

Остатки сна разлетелись стаей вспугнутых птиц. Тысячи эльфов спешили к площади, путаясь в наспех накинутых одеждах, тревожно оглядываясь и бесперебойно спрашивая друг друга: «Что случилось? Что же случилось?».

На площади, неподалеку от закрытого храма, их ждал ответ.

***

Базилис вытер мокрый от пота лоб взмокшей ладонью. Оперся о край Чаши плечом и еще раз надавил. С ужасающим скрежетом Чаша продвинулась по песку на расстояние муравьиного шага. Храмовник скрежетнул зубами, выдохнул, выпрямился.

Ракшас стоял рядом, уперев руки в боки и сардонически ухмыляясь. Базилис сверкнул в его сторону испепеляющим взглядом и продолжил свой труд.

Для того, чтобы выволочь Чашу из зала Веры, понадобились усилия не менее трех звуров* или девяти сильных мужчин. А возможно, что и мужчин, и звуров впрягали одновременно. На кой Дианору взбрело в голову вообще выволакивать Чашу из храма даже ракшасам не известно. По крайней мере, Люпус точно был не в курсе — Базилис спрашивал. Однако король не просто закрыл все храмы, до каких успел дотянуться, но даже осушил все Чаши в них.

Стоило храмовнику подумать о том, какому разорению подвергся храм, как у него сжималось и скручивалось что-то внутри.

— Тяжело, наверное? — «посочувствовал» ему ракшас.

Базилис ухватился за край и потянул, упираясь ногами. Чаша глухо вздохнула, но не шевельнулась.

— И долго мы будем здесь стоять?

— А ты не хочешь мне помочь? — не выдержал Базилис.

Песчаный демон пожал плечами:

— Ты же знаешь, я не могу прикасаться ни к чему, что связано с храмом.

— Ко мне же ты прикоснулся, — парировал храмовник, демонстративно отжимая край рукава. С него буквально ручьями лилось.

— Ты, другое дело, — плотоядно облизнулся ракшас. — К тому же, я прикоснулся к тебе уже после…

— Не ври. Когда ты меня впервые поцеловал, я еще не был изгнан.

— Ой, точно. Но к Чаше я все равно не прикоснусь. Я не намерен мучиться ради твоей сиюминутной блажи.

Храмовник сплюнул и вновь уперся плечом в бронзовый край. Вдохнул, напрягся… И едва не забыл выдохнуть, когда из-за ближайшего жилого дома начали выходить горожане.
Растрепанные, встревоженные солийцы сходились отовсюду и замирали в нескольких шагах от Базилиса. В их глазах юноша читал неловкую растерянность, замешательство, удивление и даже страх. Они смотрели на него, шевелили губами, словно силясь сказать что-то на неизвестном им самим языке. Они щурили глаза, и прикрывали лица руками.

Базилис стоял спиной к восходящему солнцу, не в силах произнести ни слова. В ушах его внезапно зашумело многоголосье толпы и засвистели камни.

Наконец, из общей массы вперед вышла женщина:

— Это ты, Спаситель? — спросила она.

«Нет», — хотел ответить Базилис, но внезапно ракшас сделал шаг вперед.

— Радуйся, Сол-Макс! — Возопил он торжественно, простирая руки в сторону толпы. — Радуйся, ибо Спаситель пришел к тебе!

— Что ты делаешь? — зашипел храмовник, хватая демона за руку.

Но Люпус ловко вывернулся и сам ухватил юношу.

— Вот он, твой Спаситель! Слава Ему! — прокричал ракшас, и толпа вдруг единым воплем ответила:

— Слава! Слава! СЛАВА!

— Перестань! Что ты делаешь?! — Базилис заметался, силясь вырваться из железной хватки.

Люпус обернулся к нему, зло насупил брови:

— Я спасаю твою веру, идиот. И тебя заодно.

Храмовник открыл было рот, чтобы возразить, но тут к его ногам упала та самая женщина.

— Спаситель! Спаситель! Мы знали, что Создатель не оставит нас!

Ракшас сам разжал ладонь, выпуская юношу. Но не успел Базилис отступить хоть на шаг, как к женщине присоединились другие коленопреклоненные. И среди них он видел лица тех, кто кидали в него камни. Теперь же эти эльфы тянули к нему дрожащие руки и молили о спасении.

— Давай же, — зазвучал в ушах голос ракшаса. — Не упусти свой шанс.

Базилис сглотнул. Обвел толпу взглядом, радуясь, что восходящее солнце не дает ей прочесть в его глазах страх.

— Слушай же, Сол-Макс. Не меня ты должен молить о спасении, но Создателя своего — Великого Матрикса.

Толпа мгновенно утихла, впитывая каждое слово юноши.

— Хотя неведомо мне, откликнется ли Хозяин Душ на наши молитвы. После того, как возлюбленные дети предали его, словно злейшие враги, — горечь в голосе Базилиса была неподдельной, и многие эльфы немедленно прослезились, пряча лица в ладонях. — Но не верой единой жив Создатель. Ибо бесконечна любовь его к своим творениям и вечно жива надежда в сердце его.

— Помоги нам, Спаситель, — прошептала женщина. — Наставь нас на путь истинный.

«Не мне, первому предателю, наставлять вас…»

Не дрогнувшей рукой Базилис указал на Чашу.

— Каждый, кто истинно верует, когда-то вливал капли в этот сосуд, и сосуд был полон. Сейчас же он пуст и стоит не на должном месте, а здесь — под иссушающими лучами жестокого солнца. Так и отречение ваше, иссушает сердце Создателя. И не вы меня, но я вас должен спрашивать: что нужно сделать?

— Мы вернем Чашу в храм! — закричал широкоплечий мужчина в форме городской стражи.

После чего он первым подбежал и уперся в Чашу плечом. Тут же к нему присоединилось с десяток крепких парней, и даже некоторые женщины. Базилис бросил свою проповедь и попытался так же упереться плечом. Но его мягко отодвинули в сторону.

— Это наша ноша, Спаситель. Не утруждай себя, — произнес юноша, отводя его подальше. — Помолитесь о нас, Создателю.

Базилис закусил губу, чтобы сдержать вспыхнувшие в нем эмоции и покорно кивнул. Что ж, если ему отказано в возможности искупить свой грех праведным трудом, значит такова воля Создателя. Подошедший ракшас словно прочел его мысли и неожиданно тепло улыбнулся:

— Не терзайся, может тебе просто нечего искупать?

— Кто бы говорил, — буркнул храмовник.

Ракшас решил не развивать тему.

От первого же толчка Чаша охотно проползла по нагревающемуся песку несколько шагов. После второго толчка кто-то из горожан привел своих личных звуров и, когда животных впрягли, дело пошло быстрее.

В какой-то момент Базилису померещился плеск воды. Он растерянно заозирался, прислушиваясь. В ту же секунду Чаша наехала на крупный камень, качнулась и над ее поверхностью всплеснула серебристая лента. Горожане ахнули и единым порывом ринулись к Чаше, в надежде увидеть чудо.

Храмовник приблизился последним, все еще боясь поверить в случившееся, хотя сияющие глаза эльфов служили неопровержимым доказательством — Чаша была полна наполовину. И казалось, что вода продолжает прибывать из ниоткуда, медленно, но верно поднимаясь к краям.

Базилис тронул водную гладь кончиками пальцев. Холодная. И кристально чистая вода истинной веры.

— Ведь это хороший знак, Спаситель? — прошептала все та же женщина, с надеждой гладя на храмовника.

— Да, мы прощены Создателем, — произнес Базилис тихо.

Но его слова были услышаны всеми верующими, собравшимися в тот час на площади.

***

Звуры молча упирались широкими копытами в песок и изо всех сил тянули свою ношу. Эльфы не уступали им, прилагая все силы для того чтобы Чаша раз за разом сдвигалась с места. Она кренилась, вздрагивала, вода в ней волновалась и плескалась, но ни единая капля не проливалась за бронзовый край.

Спустя несколько часов Чаша стояла уже на самом краю площади, и горожане толпились вокруг, обсуждая, как поднять ее по ступеням храма. В этот момент на площадь въехали всадники личной королевской охраны. А спустя несколько минут показался и шатер Дианора.

Эльфы встревоженно зашептались, стараясь как можно кучнее встать между Чашой и королем.

Дианор царственно ступил на раскаленный песок. Подоспевший Касхи, как всегда, самолично накинул на лицо владыки покрывало, смягчающее жар от солнечных лучей.

Едва король взглянул на толпу, из нее вышел Базилис. Приближающееся к зениту солнце укутывало силуэт храмовника своим светом, а глаза его блестели золотом неиссякаемой веры. Впервые юноша не торопился склониться в подобающем поклоне перед королем. И с губ его не звучало благословения для Его Величества.

— Всех благ тебе, служитель угасшей веры, — снизошел Дианор до приветствия. — Почему же ты встал между мной и моим народом? Разве я не являюсь его частью?

— Частью Сол-Макса, увы, да. Но здесь пред тобой стоят возлюбленные дети Создателя. Ты же отказался от его любви. Зачем же сейчас хочешь стать частью целого, которое пытался разбить?

Король фыркнул:

— Не слишком ли смелые речи ты произносишь здесь, Базилис? Да еще и на глазах у народа, который недавно изгнал тебя из этой земли.

Базилис оглядел площадь. Она была заполнена эльфами самых разных сословий. На всех лицах читалось одно — неиссякаемая вера в Создателя и надежда на помощь Спасителя. Он еще раньше понял, что большинство горожан узнали его. Но надежда на спасение оказалась дороже недоказанных подозрений. Он был прощен Сол-Максом задолго до возвращения.

— Мне нечего бояться среди детей Создателя.

— Вот как. Зачем же ты вернулся, Базилис?

— Я вернулся для того чтобы вернуть Создателю то, что принадлежит ему по праву. Ведь все, что принадлежит ему, не может принадлежать кому-то иному.

— Вот как? — Дианор беззаботно улыбнулся. — И у тебя хватит силы и власти, чтобы тягаться со мной?

— У меня есть сила моего Бога и мне этого достаточно.

— Да неужто? Помнится, силы Бога не хватило на то, чтобы остановить меня.

— Не путай возможности и желания. Однажды подобная ошибка едва не сгубила твоего сына, — голос Базилиса звучал ровно и даже холодно.

— Ты угрожаешь мне? — нахмурился король.

— Да, на этот раз, я тебе угрожаю, — ответил храмовник, и глаза его полыхнули воинственным золотом.

Касхи едва не кинулся на него. Король остановил министра жестом и вновь фыркнул, но уже не насмешливо, а скорее раздражено:

— Мне надоело это пустословие, Базилис. Однажды тебе удалось уйти от рук правосудия. Но не думай, что и впредь тебе будет сопутствовать удача. Ты отрекся от служения народу Сол-Макса. Это твое право и твоя воля. Но в моем праве выполнение моей воли, а она такова: предатель…

— Ты осмеливаешься называть меня предателем после того, как самолично закрыл храмы? — почти рыкнул Базилис.

— Я сделал это во благо страны, — огрызнулся король.

— Ты конечно вправе заблуждаться, сколько будет угодно, — процедил храмовник. — Но кто тогда спасет твои земли и твой народ от скверны?

— Твоя вера так же не преуспела в этом.

— Берегись Дианор. Твоя гордыня гневит Бога.

— А может это твое отступничество его разгневало?

— По тебе судят обо всей расе не только на земле, но и в мире Богов. Вот ты оступился единожды, и весь народ едва не последовал за тобой. Опомнись, владыка…

— Не указывай мне, отступник, — отрезал Дианор, скрещивая холеные руки на груди. — Ни тебе, ракшасовой шлюхе, говорить сейчас об истинной вере и читать мне проповеди. Отныне ты вне закона на Сол-Максе. Уходи. И забирай с собой тех, кто готов продать свою землю ради пустых чаш и бессмысленных молитв. Уходите. Пока еще я отпускаю вас.

— Ну, что ж, — храмовник сделал глубокий вдох. — Ты сам так решил.

Он обернулся и простер свои руки в сторону толпы.

— О, великий и мудрый Сол-Макс, внемли моим речам! Король, в гордыне своей, возомнил, что амбиции эльфа могут возобладать над силой самого Создателя. Что власть земная может искупить грехи, отогнать зло и рассеять тьму. Я же, скромный слуга твой и смиренный раб Создателя нашего, пытался образумить безумца. Но не преуспел. И в последней своей просьбе я обращаюсь к тебе, мудрый Сол-Макс, и вопрошаю: неужели я последний эльф, верующий в неиссякаемую силу и любовь Создателя? Если это так, и воля народа совпадает с волей короля, я оставлю тебя здесь и впредь никогда не встану на пути выбранном тобой. Если же есть среди вас, собравшихся здесь, хотя бы один истинно верующий и ожидающий возвращения Бога с надеждой и любовью — пусть он молится вместе со мной и следует по моим следам.

Ему показалось, что все горожане сделали шаг навстречу ему. Хотя это, конечно, было не так. Многие испугались и отпрянули, многие остались стоять, обуреваемые сомнениями, многие попытались незаметно исчезнуть. И это не считая тех, кого и вовсе не было в тот момент на площади. Но все-таки.

Сотни пар глаз устремили к нему взгляды, полные веры и надежды, сотни губ произнесли:

— Мы идем с тобой. Веди нас, Спаситель.

И в этот момент триумфа Базилис вдруг увидел.

Тысячи цепей разлетались из его ладоней и исчезали в толпе. Тысячи крохотных золотых звеньев впивались в головы и сердца эльфов. Впитывались в них, проникали в самую суть их жаждущих душ. И оттуда по цепям текла энергия. Текла к нему — к храмовнику, переполняя его собственную душу непостижимой силой.

Он едва не закричал, осознавая себя поглотителем душ, подобным ракшасу. Но оказавшийся рядом Люпус вовремя ухватил его за плечо.

— Не бойся, Соколеныш. Ты всего лишь видишь то, чего не видел ранее. Но это не значит, что этого не было. Теперь ты поймешь, я надеюсь, что между ракшасом и храмовником не так уж много различий.

— Я не хочу, — просипел юноша перехваченным от ужаса горлом. — Я не хочу, как ты…

— Ты — всего лишь Чаша. Сосуд для сбора истинной, самой истинной веры, из которой Создатель черпает свои силы, — ответил Люпус. — Ничего в этом страшного нет. Это всего лишь твой долг и твое призвание, которое отныне ты сможешь выполнять лучше кого бы то ни было.

Базилис заморгал. Видение распадалось, рассеивалось миражом. И он снова видел лишь направленные к нему взгляды.

— Что ж, значит, мы уходим, — произнес он уже твердым голосом.

— На вашем месте я бы поторопился, — заметил Дианор, уже успевший вернуться в свой паланкин.

— Не тебе, несчастный, нас поторапливать, — пробормотал Базилис.

А после зашагал к паланкину уверенным шагом, говоря все громче и тверже:

— Однажды я проклял тебя, Дианор, но то проклятье не имеет значения для сотен отрекшихся, что остаются жить на оскверненной тобою земле. Так пусть услышит меня пернатая рука Создателя, предвестница беды. Пусть запомнит мои слова вторая рука Его, и начертит на горячих песках своим телом. Пусть иная рука Создателя — когтистая покровительница сильных духом, оценит силу моих слов. И последняя длань Создателя разнесет их по всему Сол-Максу. Я ПРОКЛИНАЮ тебя Дианор!

— В твоих проклятьях не больше сил, чем в твоих благословлениях, — ехидно заявил Касхи, преграждая храмовнику путь к королю.

Но Базилис, кажется, не заметил его. Спокойно остановился и договорил:

— Отныне скрытое безумие твое вырвется наружу и накроет собою всех, кто отрекся. Будь ты проклят во веки веков, а вслед за тобой, да будет проклят весь твой род.

— Да как ты смеешь? — дрожащей рукой Касхи схватился за плеть. — Стража!

— Ты не посмеешь задерживать меня, — улыбнулся храмовник. — Ведь твой король уже велел мне уходить.

— Пусть его, Касхи, — Дианор лениво махнул рукой. — Поехали уже. Жарко.

Когда паланкин короля скрылся, Базилис повернулся к своему народу и сделал глубокий вдох.

— Мы должны покинуть столицу до захода солнца. Так что поторопитесь со сборами. Главное, берите сменную одежду, воду и лекарства. Столько, сколько сможете унести. И еще, — Базилис на мгновенье закусил губу, но все-таки произнес. — Чашу мы забираем с собой.

Никто не посмел с ним спорить, хотя хозяина звуров не было среди уходящих, и он уже отвязывал своих тягочей. Ничего, наверняка у кого-то еще есть тягловые животные. Найдутся и телеги, чтобы посадить в нее детей или загрузить чей-то тяжелый скарб.

Храмовник проследил за тем, как эльфы расходятся по домам, собирать пожитки. Он очень надеялся, что хотя бы половина из них вернется к Чаше. Вскоре, на площади осталось лишь несколько мужчин, включая самого храмовника и ракшаса.

— Ну вот, мы, наконец, почти одни, и я могу задать тебе, мучающий меня вопрос, — прошептал Люпус подкравшись сзади.

— Что ты хотел спросить?

— Куда ты их собрался вести?

— К озеру, — спокойно ответил Базилис.

— К озеру? К тому самому озеру? Ты даже не знаешь, где оно находится.

— Ты знаешь.

Ракшас приподнял одну бровь:

— Допустим. Но еще я знаю, что между нами и озером пролегает пустыня и безымянные горы. Ты уверен, что твой народ осилит путь?

Базилис очень внимательно посмотрел на демона, помолчал немного. А потом ответил потрясающе ровным голосом:

— Они — народ Создателя. Они дойдут.

Ракшас радостно осклабился:

— Мне нравится твой настрой, Соколеныш. И золотой блеск в твоих глазах.

Храмовник хотел что-то ответить, но его отвлек подошедший мужчина.

— Мы можем пока выступать, Святейший, — сказал он, склонившись перед Базилисом. — Остальные догонят нас на пути.

— Чашу есть кому волочить? — спросил Базилис.

— Есть, — ответил за мужчину ракшас и пружинящей походкой направился к Чаше.

— Что ты задумал? — встревоженный храмовник увязался за ним.

Песчаный демон не ответил. Приблизившись к сосуду, он развел руки в стороны и застыл.

Сначала ничего не происходило, лишь крошечные песчаные вихри разбегались из-под ног ракшаса. А потом взревел ветер, поднимая столпы песка. Чаша качнулась. И приподнялась над землей.

Базилис охнул, почувствовав резкий болезненный укол где-то в районе солнечного сплетения.

— Ты сможешь ее нести таким образом? — спросил он ракшаса.

— Вряд ли, — ответил Люпус хрипло. — Но я надеюсь, что, таким образом, толкать ее вы будете быстрее. И начнете сейчас!

— Зачем ты… — начал было Базилис, но вовремя сообразил заткнуться и не отвлекать напрягающегося ради него демона.

Храмовник окинул взглядом площадь и перепуганных эльфов, замерших в отдалении.

— Не стойте! — скомандовал. — Время не ждет.

И первым толкнул Чашу, парящую в клубах ракшасовой магии.
    Комментарий к 12.
    *звур - непарнокопытное млекопитающее, отдаленный родственник лошади. Одомашнено. Используется на Сол-Максе, как тягловое животное, для перевозки грузов и путешествий через степь и пустыню. Крайне выносливо и неприхотливо.

========== 13. ==========

Странник увидел город на рассвете, когда солнце позолотило белоснежные купола центрального храма. Лучи небесного светила заиграли на позолоте шпилей, огладили изгибы покатых стен, углубили тени в садах. Легкая рябь прошла по озеру, что питало город своими пресными водами, когда странник прошел мимо камышовых зарослей. Он не торопясь прогулялся вдоль городской стены, ласково оглаживая кладку из белого гранита. Опытным взором оценил объемные фрески возле кованых ворот, изображающие четверых зверей-ладоней Создателя. Четверых покровителей белокаменного Матрицара — священного города истинно верующих.

Стража на воротах не спешила его окрикивать, пока он спокойно вышагивал вдоль золотистых песчаных узоров, выложенных вкруг стен и защищающих город от скверны. Но стоило страннику пересечь первый круг, как старший стражник вышел из-за огненной чаши, стерегущей вход, и миролюбиво спросил:

— Что ищет путник в священном городе Создателя?

Странник остановился, поправил капюшон запыленной накидки, прикрывающий его лицо густой тенью. Голос его прозвучал тихо и слегка насмешливо:

— Я ищу крова и пищи телесной. Скажи мне, страж, не откажут ли мне?

— Может и не откажут, — задумчиво ответил мужчина, ковыряя мостовую древком глефы.

— Так же я ищу утешенья моим мукам и приюта своей душе. Скажи мне, добрый эльф, смогу ли я найти это здесь? — продолжил странник, не поднимая головы.

— Всякий истинно верующий найдет в этом городе приют и утешение своим горестям. Но откуда мне знать, истина ли твоя вера? — почему-то старший страж не торопился впускать его за ворота.

Хмурился, пристально вглядываясь в тень под капюшоном, нервно стискивал глефу. Соратники по оружию глядели на него с ленивым недоумением.

— Об истинности моей веры судить не тебе и даже не мне, — легко парировал странник. — Но глава города, Базилис Святый, легко определит глубину моей веры.

— Ты надеешься, что сам великий Базилис согласится на встречу с тобой? — усмехнулся страж.

— Я уверен в этом, — невозмутимо ответил странник.

Стражник, наконец, махнул рукой:

— Открой лицо и проходи с миром. Если храмовники будут к тебе благосклонны, ты не вылетишь из города до заката и найдешь себе кров и еду.

— Благодарю, о добрый страж, но я никому не могу открыть свой лик прежде, чем его увидит Базилис.

Стражник задумался. С одной стороны, ему уже надоела перепалка с этим полоумным бродягой, и в его обязанности не входило запоминание лиц всех стремящихся в город. С другой стороны, слишком плотная тень под капюшоном и отказ на элементарное требование настораживали.

— Да пусть идет себе! — не выдержал самый молодой из стражников. — Тоже мне, велика забота — на морду его любоваться. Если начнет бузить, боевые монахи быстро с ним разберутся.

Остальные согласились с ним нестройным гулом. Старший покосился на них неодобрительно, но все-таки махнул рукой и уступил дорогу.

Странник вошел в город.

***

С утра Базилис не находил себе места. Вода в бассейне для омовения казалась то слишком горячей, то слишком холодной. Завтрак был пресным и лишь на самом дне — соленым до горечи. Медитация в саду лишь растревожила еще больше. И даже молитва у переполненной Чаши не дала успокоения. Словно само солнце светило для него сегодня не с той стороны.

Отложив все дела до лучших времен, Базилис улегся на свою постель и занялся бессмысленным изучением узоров на потолке. За этим занятием его и застал Люпус, вернувшийся с охоты раньше обычного.

— Ты рано сегодня.

— Да, — устало отозвался ракшас, падая в низкое кресло.

Базилис отметил нотку раздражения в его голосе.

— Все хорошо?

— Да. Наверное. Не знаю, — демон прикрыл глаза. — Пустыня сегодня пела как-то… по-особенному.

Базилис сел на постели. За годы, прожитые бок о бок с песчаным демоном, храмовник успел изучить его подноготную. Он знал, что ракшасы живут в согласии с суровой природой Сол-Макса и умеют чувствовать тончайшие изменения в энергетической структуре острова. Они называли это песней пустыни. И если Люпус говорит, что что-то изменилось, значит стоило прислушаться к его словам.

— Буря? — встревоженно спросил Базилис. — Опять буря? Как в прошлом году?

— Н-нет… я не знаю! В прошлом году я тебе сразу сказал, что грядет тайфун, какого еще не видели на Сол-Максе. Его приближение было слышно за несколько дней. А тут… Я не знаю. Пустыня ликует.

— Ликует? До Расцвета еще несколько месяцев…

— Я знаю! — огрызнулся Люпус.

— Что ты, как гадалка на рынке: знаю, не знаю, — насупился Базилис, нервно теребя кончик косы.

— Отстань, — почти попросил ракшас. — Все пока нормально.

Базилис послушно замолчал. Улегся снова, в этот раз на бок, чтобы видеть окно и кусочек неба в нем. Даже облака казались ему сегодня особо причудливыми. Упитанный черный кот спрыгнул с подоконника и взгромоздился на колени демону.

— Я видел группу паломников из столицы, — как бы между прочим сказал ракшас. — Они искали Матрицар — легендарный город святых.

— Легендарный? — улыбнулся Базилис. — Давно ли? Всего сотня лет прошла.

— Во времена правления безумного короля, у народа год идет за десять, — вторил ему Люпус, машинально приглаживая бархатистые ушки. — Говорят, он открыл храмы заново и каждый день молится в них, вымаливая прощения.

Глаза храмовника непримиримо блеснули:

— Поздновато он кается.

Ракшас фыркнул:

— Что с теми паломниками? Открыть им путь?

— Еще чего, — буркнул Базилис. — Пусть молятся в своих храмах, раз Дианор открыл их. Матрицар не бездонный.

— Какой ты суровый правитель, — ухмыльнулся ракшас. — Они ведь погибнут в пустыне.

— На все воля Создателя.

— Когда-то ты впускал в свой город каждого, кто изъявлял желание служить тебе.

— Не мне, а Матриксу, это, во-первых. А во-вторых, когда-то — это сто лет назад. Город тогда только возводился, и нам не хватало рабочих рук.

— Хорошее было время, — вдруг заметил Люпус.

Базилис улыбнулся воспоминаниям.

— Да…

***

Они шли по степи. Шли по пустыне. Преодолевали горные перевалы. Каждый день к их процессии присоединялись новые лица. И каждый день кто-то уходил от них, умирая от обессиливающих невзгод пути или теряя веру. Базилис шел со всеми наравне, хотя ему сотню раз предлагали возглавить поход верхом или даже в повозке. Но он шел пешком, не отрывая руки от края Чаши.

Они шли единым народом: нищие брели наравне с герцогами, богачи делили свой хлеб с бедняками, воины помогали идти больным, женщины приглядывали за детьми, не делая различий между своими и чужими. Общие повозки, общий скарб, общая вода, общая вера.

И один общий Путь.

Когда же они, опаленные солнцем и иссушенные песчаными ветрами, ступили на берег озера, никто не смог сдержать слез радости. И пресная вода едва не стала соленой в тот день.

Тогда же Базилис и объявил о своем намерении построить город — обитель истинной веры. Священное место, где эльфы будут жить по законам Создателя.
Тысячи дней ушли на постройку. Тысячи жизней ушли за грань, так и не успев самолично увидеть результат своих свершений. Тысячи мальчиков успели стать мужчинами, прежде чем в центральном храме Матрицара установили ту самую Чашу, что никогда более не пустела.

И здесь Базилис работал наравне со всеми. И даже более всех — в часы отдыха, отдавая себя молитве за свой народ, забывая о сне и пище. И когда горожане вручили ему ключи от городских ворот, Базилис принял их с достоинством и душевным ликованием. Этот город принадлежал ему по праву.

***

Внезапно Базилис ощутил острое желание выглянуть в окно и полюбоваться на улицы, дома и сады Матрицара. Он вскочил с постели и, подбежав к окну, высунулся в него по пояс.

В глаза ему сразу бросилась фигура мужчины в потрепанной дорожной одежде, идущего через площадь, мимо огненных чаш, прямиком к ступеням храма. С высоты третьего этажа жилой башни, откуда смотрел Базилис, мужчина казался крошечным, словно тростниковый таракан. Но храмовник всматривался в тонкую фигуру незнакомца так, словно силился узнать в нем кого-то.

Внезапно мужчина на площади остановился, приподнял голову и взглянул в глаза Базилиса. Храмовник глухо вскрикнул, отпрянув. Было слишком далеко, странник не мог видеть его. Но Базилис всей душой прочувствовал острый взгляд чернильных глаз.

Он заметался по комнате, хватаясь за грудь, словно ему не хватало воздуха.

— Что? Что такое? — задремавший в кресле ракшас подскочил, как укушенный.

Базилис взглянул на него пронзительным взглядом безумца. Из глаз его струились слезы.

— Это он, — выдохнул храмовник и устремился прочь из комнаты.

Люпус бросился следом, но впервые песчаный демон не смог нагнать эльфа.

Базилис летел по лестницам, не чувствуя опоры под ногами и пропуская целые пролеты за единый миг. Сердце его летело впереди, окрыленное надеждой на чудо. А меркнущий разум не успевал вместить в себя тревожные мысли о возможной ошибке.

Он пронесся через залы и галереи, мимо встревоженных храмовых служителей. Выскочил на ступени храма в чем был — босой, в легкой домашней одежде. Увидел, что странник стоит уже совсем близко, у основания здания. Побежал навстречу ему, перепрыгивая по три ступеньки. И когда между ним и незнакомцем остался один лишь шаг, Базилис остановился.

Капюшон все еще надежно скрывал лицо странника, но храмовнику не требовалось подтверждения своей догадки. Он уже видел эти руки, с тонкими и ловкими пальцами фокусника или шулера. Он смотрел на эти руки изо дня в день, молясь и каясь, чтобы однажды лицезреть их вот так — не вылитыми из бронзы, но живыми, подвижными. Настоящими.

И в тот миг, когда ладонь мужчины потянулась навстречу захлебывающейся душе храмовника, Базилис понял с убийственной ясностью: «Я не достоин».

Поэтому он замер. Застыл, подобно выточенной из кости фигурке. Не в силах отойти в сторону и не в праве шагнуть навстречу тому, кого ждал столько долгих лет.

Вокруг них начала собираться толпа любопытствующих. Храмовые служители топтались у входа, силясь обратить на себя внимание главы города, который, мыслимо ли, выскочил навстречу какому-то проходимцу в домашнем платье.

— Я вижу, ты узнал меня, Базилис, — прошептал путник.

Храмовник всхлипнул и медленно опустился на колени, к ногам мужчины:

— Господин мой…

— Не нужно, Базилис, встань.

— Я не достоин… я не сме… — многолетнее чувство вины в душе храмовника вдруг собралось в тугой ком из боли и страха, который сперва перехватил горло, а после вырвался на свет потоком слез и рыданий. — Прости меня, о Создатель! Я… я… прости…

Ракшас, метнувшийся было, на помощь своему эльфу, споткнулся и застыл в нерешительности.

— Ну хватит.

Мужчина в капюшоне решительно ухватил Базилиса за плечи и слегка встряхнул, заставляя подняться на ноги. Храмовник умолк на мгновение, но его тут же прорвало очередным потоком. Предупреждая новую попытку бухнуться на колени, мужчина обнял его, притиснул и зашептал в самое ухо:

— Ну, все, малыш, все, хватит. Не плачь, чего ты? Вот же я, пришел. Видишь? Ты так ждал меня, а теперь даже встретить не желаешь, как подобает? На что это похоже? Глава города, великий храмовник, а плачешь тут, у всех на виду, словно мальчик разбивший коленку.

— Я… я так виноват, — заикаясь, выдавил из себя Базилис. — Создатель… я виноват…

— Ну что за глупости? — странник тихонько рассмеялся. — Что еще? Ни в чем ты не виноват. Ты столько сделал, ради моего возвращения и моих детей.

— Но я… ракшас и я…

На этот раз мужчина рассмеялся в голос. А после махнул песчаному демону:

— Эй, ты, ракшас. Иди сюда. Успокой своего Соколеныша.

Услышав эти слова, Базилис так растерялся, что даже перестал, наконец, рыдать. Люпус приблизился к ним настороженной звериной походкой. Матрикс, а это был именно он, он — Создатель и Хранитель, господин беспутной соколиной души — резким движением ухватил ракшаса за рукав и притянул к себе.

— Чего оробел, морда демоническая?

— Сам ты морда, — внезапно осклабился Люпус.

Сграбастал оглушенного Базилиса, вырвал из рук бога. Мое, не дам.

Храмовник вздрогнул, встрепенулся. В глазах полыхнуло прежнее неукротимое золото:

— Как разговариваешь с Создателем?!

Мужчины — бог и ракшас — рассмеялись громко и весело. С головы странника наконец-то слетел капюшон, высвободив буйную гриву смоляных волос и обнажив загримированное вполовину лицо.

— А что ему будет? Он же безбожник! — Матрикс смотрел на песчаного демона почти с нежностью. — Спасибо, Люпус. Спасибо, что помог ему.

— Кто-то должен был, — ответил ракшас с внезапной серьезностью.

Толпа вокруг них стояла безмолвной стеной. Никто не смел шелохнуться или вздохнуть не в такт, чтобы не спугнуть невозможное чудо — бога, вернувшегося к своим созданиям.

Матрикс окинул взглядом немой городской пейзаж и тоже посерьезнел:

— Я бесконечно обязан вам обоим. За полные Чаши, за живую веру, за этот город. За то… что мне было, куда возвращаться. Отныне, Базилис, ты — бессменный хранитель веры и мой заместитель на земле.

— Господин, — выдохнул Базилис, норовя вновь упасть на колени. — Я не… это ведь почти божественная власть! Мне не вынести.

— Ты и большее выносил, — отрезал Матрикс. — Ничего, потянешь. Что же до тебя, Люпус… какую награду бог может дать ракшасу?

— Я не стану просить больше, чем ты дал своему слуге. Но просить меньше мне не позволяет природная жадность, — ухмыльнулся Люпус.

Матрикс ответил на его ухмылку:

— Что ж, пожалуй, вы не сможете мирно сосуществовать, если силы ваши будут не равны. И надо кому-то сдерживать яростные порывы Сокола. Будь же мудрым помощником моему заместителю. Береги его.

— Мудрым? — не выдержал Базилис. — Это необузданное животное будет сдерживать мои порывы? Создатель, вы что-то путаете.

В ответ Матрикс лишь рассмеялся, легко и открыто. После чего, в мгновение растворился в дыму взвившихся к небу священных огней. Языки пламени оторвались от поверхности жаровен, вспорхнули, силясь улететь. И опали пеплом на дно. Небо резко сменило свой цвет с аквамаринового на темно-лиловый. В бархатистой глубине его вспыхнули яркие звезды.

Мир понял, что бог вернулся.

========== Эпилог ==========

Двое стояли в приемном зале, согнувшись в почтительных поклонах. Двое — министр и воин, просители из столицы. Базилис окинул гостей неласковым взглядом из глубины своего кресла, он все еще не мог дружелюбно относиться к подданным короля.

— Что привело вас в Матрицар, великие мужи? — спросил он, жестом позволяя выпрямиться.

Как ни странно, первым заговорил воин:

— О, блистательный Базилис, снизойди до нас в своей мудрости и дай совет.

— В чем же состоит ваше затруднение?

«Если вновь заговорят о налогах, которые я якобы должен Дианору, клянусь Матриксом — повешу, как воров», — пообещал Базилис сам себе, нервно поправляя волосы. Сила, дарованная Матриксом, выбелила его когда-то угольно черные пряди, и храмовник все еще не мог свыкнуться не только с собственным статусом, но и с внешним обликом. Хотя Люпусу нравилось.

— Наше затруднение столь велико и столь важно, что прежде мы вынуждены молить вас о сохранении в тайне нашего визита к вам, — продолжил воин.
Базилису стало любопытно.

— Все, что произносится в Матрицаре, никогда не выходит за пределы его стен, если на то нет воли Создателя, — заверил он просителей. — Все же, что произносится в стенах моих покоев, вовсе не произносится более, где бы то ни было еще.

— Благодарствуем, о Святейший, — воин вновь согнулся в почти что земном поклоне.

— Так какого совета вы ждете от меня? — поторопил их заинтригованный Базилис.

К нему редко обращались за советом в тайных делах.

— О, мудрейший, — на этот раз голос подал министр. — Вам, конечно же, известно о том, что проклятье, некогда наложенное вами на Его Величество, сбылось и сбывается до сих пор. И Сол-Макс чахнет под гнетом проклятого правителя.

— «Чахнет», надо же, — буркнул храмовник себе под нос, но прерывать говорящего не стал.

— Мы, скромные служители Сол-Макса и Создателя, взяли на себя смелость освободить страну от тирана и безумца.

— Вы собираетесь свергнуть Дианора? — опешил Базилис, едва не соскочив с кресла.

Сердце его взволнованно заколотилось. Министр замялся, столкнувшись со столь открытой формулировкой, зато воин позволил себе улыбку заговорщика:

— Да, Светлейший, именно это мы и планируем.

— Кого же вы собираетесь посадить на трон? — пальцы Базилиса нервно теребили бахрому подлокотника, в остальном же он выглядел все таким же спокойным.

— Дело в том, — вновь перехватил инициативу на себя министр. — Мы сами осмелились думать, что справимся с тяготами правления.

— Раз уж этот псих может, — мимолетно брякнул воин.

Министр от его слов съежился в испуге, а Базилис едва не расхохотался:

— Допусти, господа, допустим. Но зачем вы пришли ко мне? Не за благословлением же?

В этот момент храмовник безумно жалел о том, что не может по-настоящему благословить двух заговорщиков.

— Нет, Светлейший, — воин вышел вперед, поняв, что может говорить, с главой священного города, открыто. — Не смотря на ваше проклятие и давнее отречение от Создателя, Дианор остается помазанным королем, благословленным на правление. И всякий, кто поднимет руку на правителя, будет проклят. У нас больше нет сил, терпеть тирана на троне. Но и обрекать себя на страшнейшую участь, какая только может ожидать эльфа…

— Я понял вас, — сказал Базилис. — Дайте мне подумать…

Он поднялся из кресла и прошел к распахнутым окнам. Птицы кружили над рынком и зеркальной гладью озера, виднеющейся за кромкой городских стен. Солнце золотило шпили домов. Какая-то парочка самозабвенно целовалась на крыльце храма. Юноша так увлекся своей возлюбленной, что не замечал, как ловкие пальцы воришки потрошат его карманы.
Базилис невольно улыбнулся, наблюдая эту сцену. Он впервые видел влюбленного юношу, но давно знал и воришку, и девушку. Знал, что они работают в паре. Получалось, что юная особа обворовывала своих кавалеров чужими руками. Чужими…

— Вы не должны убивать Дианора самолично, — заявил он так резко, что министр вздрогнул.

Базилис обернулся, чтобы видеть глаза воина и знать, что тот его понял правильно:

— Найдите кого-то, верного вам, кто возьмет тяжесть проклятья цареубийцы на себя. Лучше, если при этом он не будет принадлежать к солийской расе. Может быть, это его спасет…

— Благодарю, Святейший…

— Я не договорил, — отрезал Базилис, возвращаясь в кресло. — Как бы там ни было, и что бы ни произошло, королевская династия не должна пресечься. Кто бы ни сидел на троне, и кто бы ни правил на самом деле — королем Сол-Макса должен быть наследник Дианора. Иначе ничто вас не спасет.

— Но, как же… — начал было министр, но воин пресек его сомнения резким жестом руки.

— Благодарю, о Святейший, — мужчина согнулся в новом поклоне, улыбаясь счастливо и открыто. — Могу ли я просить вас, помолиться за наше правое дело?

— Я помолюсь за вас лично, — ответил Базилис с искренней теплотой в голосе. — Ступайте.

Едва просители удалились, в зале возник ракшас:

— Это что еще за дворцовые интриги? — спросил он с ходу.

Базилис поморщился:

— Что еще?

— Ты собрался устранить Дианора с помощью двух идиотов? С каких пор ты стал кукольником? — в голосе Люпуса явно читалось неодобрение.

— Во-первых, воин не идиот. Во-вторых, я же Хранитель — я должен заботиться обо всем Сол-Максе, а не только о своем городе.

— Какая удобная позиция, — проворчал ракшас, нагло усаживаясь на подлокотник кресла. — Прикрываешь свои личные счеты заботой о целом народе.

— Одно другому не мешает, — улыбнулся Базилис, хитро щурясь.

Демон посмотрел на него со смесью осуждения и восхищения:

— Хитрый паук.

— Они сами пришли ко мне, — отмахнулся храмовник.

Хотел встать, но ракшас ухватил его за волосы и не пустил.

— Ну, ладно, а почему ты запретил им убивать наследников?

— Потому что хочу сохранить древнюю королевскую династию…

— Чтобы они мучились дальше и заодно мучали Сол-Макс? — ракшас ощерился и слегка потянул Базилиса за белый локон.

— О чем ты? — храмовник очень старался придать лицу невинное выражение.

— Не притворяйся, я тебя насквозь вижу, — зашептал ракшас в самое ухо возлюбленного. — Я о твоем проклятье, которое распространяется так же и на потомков Дианора. Признайся, ты просто не можешь допустить, чтобы они так легко отделались. Ты не умеешь прощать, Соколеныш.

Базилис еле заметно фыркнул, щурясь, словно сытый кот. Мягко, но настойчиво вынул из рук ракшаса собственные волосы.

— Не мне, скромному слуге Создателя, распоряжаться судьбой династии, благословленной на правление. И не мне ее пресекать.

— Иногда ты поражаешь меня своей жестокостью, — искренне выдохнул Люпус.

Храмовник стрельнул в него обольстительным взглядом:

— Ты готов к сегодняшнему празднику?

— Я всегда готов танцевать с тобой.

— Обжора, — пожурил Базилис демона и сладко потянулся.

За окнами зала кружили птицы. Далекий от политики, Матрицар жил и процветал.

***

На площади горели праздничные огни, звучала музыка, танцевали эльфы.

Базилис самозабвенно изгибался в волнах мелодии. Его праздничные одеяния струились туманными переливами. Золотые украшения ловили свет от костров и рассыпали его бликами по распущенным волосам.

И Люпус кружился рядом.

Базилис слышал звон цепи, их общих золотых уз, навеки связавших двоих в союзе. Их энергия завивала песчинки под ногами в вихри, причудливыми узорами украшавшими мостовую. Их сила заставляла дым от жертвенных костров сворачиваться кружевом на черном бархате небес.

И рядом, и всюду танцевали юные эльфы и молодые ракшасы. Энергия одних, пьянила других почти до беспамятства. Но никто не боялся, что его душу выпьют до дна в эту святую ночь. Ночь, посвященную ракшасам, защищавшим город истинной веры от любого внешнего посягательства.

Ракшасы все еще были опасны для простых эльфов. Встреча с песчаным демоном все так же грозила гибелью для неосторожных. Но не сегодня, не сейчас. Слишком многие эльфы танцевали, добровольно отдавая излишки молодой энергии на пропитание демонов.

Так было уговорено между Базилисом и Люпусом когда-то давным-давно.

Базилис последний раз подпрыгнул, изгибаясь всем телом, и замер, тяжело дыша. Его ракшас тут же оказался рядом. Обнял, игриво куснул за плечо.

— Пить хочу, — заявил храмовник. — Пойдем, сядем на помост.

— Нет, — шепнул Люпус. — Пойдем, ляжем куда-нибудь.

— Предлагаешь уйти с праздника?

— Требую. Остальные без нас справятся.

Базилис осуждающе покачал головой, но позволил ракшасу себя увести.

Они пробрались в храм. Мучимый жаждой, храмовник потянул демона в сторону кухни, но Люпус вдруг подхватил его за ноги и понес к статуе Матрикса.

— Ты что удумал? — встревожился Базилис.

Ракшас не ответил. Донес свою ношу до центра зала и усадил прямо на алтарь.

— С ума сошел?! — вскрикнул Базилис, пытаясь спрыгнуть с камня.

— Не кричи, — Люпус уверенно и властно опрокинул его на спину. — Ты же не хочешь, чтобы нас услышали?

— Ты вздумал осквернить храм?! — Базилис зашипел, яростно сопротивляясь ловким рукам.

— Нет. Я вздумал посвятить этот акт нашей любви твоему Создателю, — проворковал Люпус. — Так что не дергайся, моя милая жертва.

Когда до Базилиса дошел смысл ракшасовых слов, он от удивления потерял дар речи. Люпус воспользовался замешательством любовника и успел избавить его от половины одежд. А когда храмовник все-таки попытался что-то возразить, попросту заткнул ему рот поцелуем.

Базилис протестующе замычал ему в рот, уперся руками в грудь. Пальцы демона ласкали его разгоряченную после танца кожу, будоражили, дразнили. Храмовник давно уже разучился сопротивляться их ласкам. Тело отозвалось нетерпеливой дрожью и жаром в паху.

— Готов стать жертвой богу? — прошептал ракшас, на мгновение прерывая поцелуй.
Базилис не ответил. Впился пальцами в густую гриву на голове демона, прижался к нему зовущим телом, призывно потерся.

Люпус подтащил его ближе к краю алтаря, одновременно закидывая смуглые ноги себе на плечи. Базилис послушно откинулся назад, для уверенности ухватился руками за края каменного ложа. Застонал со всхлипом, когда ракшас проник в него. Так уверенно, так привычно и так сладко.

Поначалу Люпус всегда двигался неторопливо, стараясь не причинять лишней боли. Но сегодня храмовник почти сразу сам задвигался ему навстречу, намеренно напрягаясь с безмолвным требованием поторопиться. Демон понял его без слов; подхватил, приподнял, притискивая к себе еще ближе, входя еще глубже, и задвигался в ускоренном темпе.

Базилис выгнулся, опираясь о камень лишь затылком. И закричал бы, если бы любовник не успел зажать ему рот.

— Тииихо, Соколеныш. С ума сошел орать, мы же в храме! — прохрипел ракшас почти осуждающе.

Храмовник щелкнул зубами, норовя впиться ему в ладонь, но Люпус вовремя отдернул руку. На достойный ответ у эльфа не хватило сил — новая волна наслаждения заставила его кусать уже собственные пальцы. И все равно из горла вырывались нечленораздельные звуки, похожие на стон и крик одновременно.

Люпус двигался в нем уверенно и сильно, стискивал руками бедра и ягодицы, слегка царапая кожу когтями. Базилис сжимал дрожащие колени, одновременно пытаясь не задушить любовника щиколотками. В следующий миг ракшас сменил темп, задвигался медленнее с растяжкой. Базилис часто задышал, чувствуя приближение к пику.

Ракшас еще и помог ему рукой, несколько раз приласкав напрягшуюся головку шероховатой ладонью. Храмовник выгнулся в последний раз и все-таки вскрикнул. Эхо мгновенно разнеслось под сводами храма.

— Соколе-о-ныш, — укоризненно простонал Люпус, кончая в него. — Тебе не стыдно?

— Я тебе сейчас глаза выцарапаю! — завопил Базилис, дрыгая ногами.

Ракшас с хохотом отскочил:

— Оденься, Соколеныш. Матрикс же смотрит.

Храмовник с малиновым от стыда лицом сполз с алтаря и судорожно принялся одеваться. Ракшас ждал его на безопасном расстоянии.

— Ненавижу тебя, — прошипел Базилис, сверкнув в его сторону взглядом.

— Не ври, милый, — фыркнул Люпус. — Ты меня любишь.

— С чего ты взял?

— С того, что наш союз закреплен твоим богом. И с того, — песчаный демон плотоядно ухмыльнулся. — Что это не первый раз, когда я трахаю тебя на алтаре. Так что прекрати изображать опороченную невинность.

— Убью! — взвился Базилис.

Ракшас рассмеялся и поймал эльфа в свои объятья. Храмовник несколько секунда трепыхался в его руках, затем замер:

— Я, правда, тебя люблю, — прошептал еле слышно.

Люпус прикрыл счастливые глаза.

— Я знаю, Соколеныш. Я тоже тебя люблю.

